بادشاہی عقا مکہ پر عوام کی بے چینی بادشاہ کی بد اعتقادی کو دیکھ کر لوگوں کی جراتیں بڑھ گئیں اور اسلامی عقائد اور فروعی مسائل کا اعلانیہ مضحکہ اڑنے لگا۔ بد بخت ہندو اور ہندو مزاج مسلمان نبوت کے بارے میں زبان درازیاں کرنے لگے۔ علمائے سوء نے اپنی کتابوں میں نعت کی جگہ تیرا شروع کر دیا۔ توحید کے ذکر کے بعد وہ حسب قائدہ نعت کے بجائے بادشاہی القاب لکھنے لگے۔ انھیں ہمت نہیں پڑتی تھی کہ مقتدر دروغ باتوں کے مقابلے میں حضور اکرم کا نام بھی لیں۔ ان باتوں پر عوام میں بڑی چہ میگوئیاں ہونے لگیں اور لوگوں میں بادشاہ اور بادشاہ پرستوں کی بدنامی اور رسوائی عام ہو گئی۔ ملک میں ختنہ و فساد کا دروازہ کھل گیا۔ عوام و خواص میں جو لوگ سفلہ طبیعت اور پست فطرت تھے وہ ان بے ادبیوں کے باوجود خود کو بادشاہ کا مرید کہلانے میں فخر محسوس کرتے تھے اور لالچ یا خوف سے بادشاہ کے مرید ہو جاتے تھے۔ کسی کا بس نہ تھا کہ حق بات زبان پر لائے۔ ہی زمانے میں حاکم بنگالہ مظفر خاں نے پانچ لاکھ روپیہ نقد اور دوسرے قیمتی تحائف، ہاتھی اور کپڑے وغیرہ کافی تعداد میں نذرانے کے لیے دربار میں بھیجے ۔ محمد معصوم کاہلی کے بھیجے ہوئے 39 ہاتھی بھی خدمت شاہی میں پیش کیے گئے۔ خیرات کا مظاہرہ 217 اسی مہینے کے دوسرے جمعہ کو چوگان بازی کے میدان میں فقیروں اور مستحقوں کو جمع کیا گیا اور بادشاہ خود وہاں تشریف لے گئے۔ اس وقت احاطے میں تقریباً ایک لاکھ مرد اور عورتیں جمع تھیں۔ سلطان خواجہ صدر اور قلیچ خان نے ایک ایک کو روپیہ تقسیم کیا۔ وہ دن بھی محشر سے کچھ کم نہ تھا۔ ہجوم کی ریل پیل میں 80 عورتیں اور بچے ہلاک ہو گئے ۔ بعض عورتوں کے پاس سے جن کے شوہر بنگال میں مر چکے تھے، اشرفیوں اور رویوں سے بھری ہوئی تھیلیاں بھی برآمد ہوئیں۔ اس انکشاف سے بادشاہ کا دل فقراء کی طرف سے بھی بیزار ہو گیا اور حکم دیا گیا کہ اس کے بعد تھوڑے سے لوگ حاضر کیے جائیں کچھ عرصے کے بعد خیرات کا یہ سلسلہ بھی بند ہو گیا۔ شاہزادہ سلیم کی اتالیقی بڑے شاہزادہ کی اتالیقی پر قطب الدین محمد خان لکہ کو مقرر کیا گیا۔ اس تقریب کے لیے ایک بڑی محفل منعقد ہوئی اور قطب الدین نے عمدہ ہاتھی اور اپنے عہدے کے شایان شان نذرانے پیش کر کے رسم و قاعدے کے مطابق شاہزادہ کو کاندھے پر بیٹھا کر سونا اور جواہر کے تھال نچھاور کیے۔ ای سال ماور انہر سے عبد اللہ خاں اور یک کا ایچی چاپلوسی کا خط لے کر آیا۔ اکبر نے میرزا فولاد بر لاس کو خواجہ خطیب کے ہمراہ جو بخارا کا باشندہ تھا، تھے اور ہدیے دے کر اور بک کے ایلچی کے ساتھ بھیجا۔ بادشاہ کے خط کے آخر میں یہ شعر درج کیا گیا تھا: چو ما دوست باشیم با یکدگر بود بحر و بر ایمن از شورو شر اکبر کے حق اجتہاد کے لیے علما کا محضر بادشاہ کی دینی سیادت کو تسلیم کرانے کے لیے ان دنوں ایک محضر تیار کیا گیا جس میں مجتہد 218 شروع پر امام عادل کی فضیلت ثابت کی گئی تھی اور امام عادل (حکمران وقت ) کو اس بات کا حق دیا گیا تھا کہ وہ اختلافی مسائل میں کسی روایت کو دوسری روایتوں پر ترجیح دے سکتا ہے اور اس کے مطابق تجویز و فیصلہ کر سکتا ہے۔ اس محضر نامے پر مخدوم الملک شیخ عبد النبي صدر الصدور، قاضی جلال الدین مامانی (قاضی القضاة)، صدر جہاں مفتی اعظم، مشہور عالم شیخ مبارک اور غازی خال بدخشی نے جو معقولات کا بہت بڑا عالم تھا اپنے دستخط کیے تھے اور اس پر ان کی مہریں لگی ہوئی تھیں۔ اس محضر کا منشا یہ تھا کہ بادشاہ جو بھی تجویز اور حکم دیں خواہ وہ امور مملکت ہوں یا مسائل شرع اس سے انحراف و اختلاف کی کسی شخص کو مجال نہ رہے اور جو ایسا کرے وہ اس محضر کی رو سے خود ہی ملزم بن جائے۔ اس محضر سے متعلق بڑی بخشیں ہونے لگیں۔ ان مباحث کا موضوع یہ تھا کہ اجتہاد اور مجتہد کی اصطلاحوں کا آخر کس پر اطلاق ہوتا ہے؟ اورایسے امام عادل کو جو امور مملکت میں صاحب قدیر ہو اور بلحاظ مراتب مجتہدین سے بلند مرتبہ ہو اس بات کا اختیار رکھتا ہے یا نہیں کہ وہ مصلحت وقت کے لحاظ سے اختلافی مسائل میں اپنا فیصلہ نافذ کردے۔ یہ بحث و تمحیص تو ہوتی رہی لیکن عملاً یہی ہوا کہ اس محضر نامے پر بعض نے خوشی سے اور بعض نے جبرا مہریں لگا کر اس کی تصدیق کردی۔ محضر نامے کا متن اس تمہید و تشریح کا خلاصہ یہ ہے کہ ہندوستان جیسا وسیع ملک سلطان جہاں پناہ کے عدل و انصاف مدیر و انتظام سے دار الاسن بن چکا ہے اور ہر جگہ کے خواص و عوام خاص طور سے عرب و عجم کے علما و فضلاء یہاں آکر مقیم ہو چکے ہیں۔ بنا بریں تمام علماء نے بڑے غور و فکر کے بعد اس آیت کریمہ کے پیش نظر کہ "طيو الله واطيعو الرسول و اولی الامر منكم " اور اس حدیث صحیح کی روشنی میں کہ ان احب الناس إلى الله يوم القيامة امام عادل من يطيع الامير فقد اطاعتي و من بعصى الأمير فقد عصانی و غیر ذلک نیز عقلی اور نقلی 219 دلائل و شواہد کی بنا پر یہ حکم لگایا کہ " سلطان عادل کا مرتبہ اللہ کے پاس مجتہد کے مرتبہ سے بڑھ کر ہے"۔ لہذا حضرت سلطان الاسلام امیر المومنین عمل الله ابو الفتح جلال الدین محمد اکبر بادشاہ نمازی خلد اللہ ملکہ عوام کی سہولت اور مملکت کے انتظامی مصالح کی خاطر اگر دین کے وہ مسائل جو مجتہدین کے نزدیک اختلافی ہوں کسی بھی ایک صورت کو تجویز کر کے اس کے مطابق احکام کا اجرا فرمائیں تو ان کی تجویز و حکم متفق علیہ متصور ہوگا اور اس کی اطاعت اور پیروی تمام رعایا پر لازمی اور قطعی ہوگی۔ جب بھی سلطان عالم پناہ کوئی بھی ایسا قانون اور حکم نافذ فرما ئیں جو عوام کے لیے باعث سہولت ہوا اور نصوص شرع کے مغائر نہ ہو اس پر عمل درآمد ہر شخص پر لازم و قطعی ہوگا اور اس کی مخالفت عذاب اخروی اور خسران دینی و دنیاوی پر مستلزم ہوگی۔ یہ سطور حقوق اسلام کے اجرا کی خاطر علمائے دین اور فقہائے مہتدین کے محضر سے ماه رجب 2987/ 1589ء میں ضبط تحریر میں لائی گئی۔ اس محضر کا مسودہ شیخ مبارک نے مرتب کیا تھا دوسرے علما نے کر لیتا اس کی نقلیں کیں ۔ شیخ مبارک نے بڑے انشراح قلب کے ساتھ محضر کے ذیل میں یہ فقرہ لکھا کہ " میں اس بات کا دل و جان سے خواہش مند تھا اور سالہا سال سے اس کا منتظر تھا۔ اس محضر کی صورت میں بادشاہ کو کلی اختیارات عمل گئے۔ بس پھر کیا تھا جلد ہی اجتہاد کا دروازہ کھل گیا اور کسی کو کسی قسم کی مخالفت کی مجال نہیں رہی۔ تحلیل و تحریم کا جھگڑا مٹ گیا اور شریعت کے مقابلے میں امام کی رائے کو فوقیت حاصل ہوگئی۔ بادشاہ نے کھلم کھلا اسلام کو تقلید کا نام دے کر پس پشت ڈال دیا۔ شیخ ابوالفضل کا معاملہ سمر قد کے حیرتی شاعر کے مماثل تھا کہ جب اس نے ماوراء النہر کے سرد مزاج لوگوں کے ہاتھوں تکلیفیں اٹھا ئیں تو ان کی ضد میں عراق کے جگادری مومنوں کے ساتھ اس نے ہارا نہ کر لیا اور ان کے ساتھ بھٹکتا پھرا۔ ابوالفضل نے بھی اس بے دینی میں ھ چڑھ کر حصہ لیا اور منھ دیکھے کی شرم میں آخرت کے انگارے سمیٹ لیے۔ 220 اجمیر کا آخری سفر ای سال 16 ماہ رجب کو بادشاہ اجمیر تشریف لے گئے۔ یہ بس اجمیر کا آخری سفر تھا، اس کے بعد سے آج تک کہ چودہ سال گزر گئے۔ عنان شاہی اس طرف پھیری نہیں گئی۔ حسب دستور اجمیر سے پانچ کوس پر پیادہ ہو کر سفر کیا اور مزار مبارک کی زیارت کی۔ ان دنوں لوگ بادشاہ پر چھیتی کہتے تھے کہ " کیا خوب خواجہ اجمیری کے ساتھ تو یہ عقیدت اور اس اصل اصول سے جس کے طفیل دنیا کے ہر گوشے میں خواجہ صاحب جیسے ہزاروں کامل ولی پیدا ہوئے یہ انحراف اسرائی: پری نیفته رخ و دیو در کرشمه ناز بوخت عقل زحیرت که این چه بوانجی است درین چمن گل بی خار کس نچید آرمی بادشاہی کلمه چراغ مصطفوی باشرار بو لیسی است مخدوم الملک اور شیخ عبدالنبی ہزار بے وقعت کی لیکن ان کے ہوتے ہوئے دینی معاملات میں اکبر کی جسارتیں رکی رکی اور کبھی کبھی رہیں۔ ان کے جانے کے بعد گویا پانوں کی بیڑیاں کٹ گئیں اور اس نے دھڑلے سے عقائد و مسائل میں نئی نئی اختراعات شروع کردیں۔ چنانچہ قرآن کو مخلوق قرار دے دیا، وحی کو امر محال کہا، نبوت و امامت کے بارے میں شکوک پیدا کیے، جن فرشتے اور دوسرے تمام امور غیبی، معجزوں اور کرامتوں کا انکار کر دیا۔ قرآن کے تواتر اور اس کے کلام الہی ہونے پر بھی اعتراضات وارد کیے، مرنے کے بعد بقائی ارواح اور عذاب و ثواب کو صرف تاریخ پر منحصر کر دیا اور اپنے ان خیالات کے لیے مندرجہ ذیل اشعار کو سند بنالیا: از حقیقت بدست گوری چند مصحفی ماند و کہنہ گوری چند 221 گور یا کس تخن نمی گوید بز قرآن کسی نمی جوید عید آمد وکا رہا تو خواهد کرد چون روی عروس ساتی می تاب در سیو خواهد کرد چون خون خروس انا و نماز و پوز بند روزه یک بار دگر از گردن این خران فرو خواهد کرد افسوس افسوس بے دینی کی یہ لے یہاں تک بڑھی کہ لوگوں کو حکم دیا گیا کہ وہ بادشاہ کا خاص کلمہ "لا الہ الا اللہ اکبر خلیفہ اللہ اعلانیہ پڑھا کریں، لیکن اسی خیال سے کہ یہ حکم عام ہو تو ملک میں شاید خلل برپا ہو جائے، اس کلمہ کے پڑھنے کا لزوم صرف اپنی حرم سرا تک بھی محدود کر دیا۔ اکبر کی اس بے دینی کی تاریخ عجای امت" سے نکلتی ہے۔ غیرت مند حق گو امیر بادشاہ نے جب قطب الدین محمد خان اور شہباز خاں اور اس پایے کے دوسرے امیروں کو بھی اسلام کی تقلید چھوڑ کر اس نئے دین کو اختیار کرنے کی ترغیب دی تو ان امیروں نے بڑی جرأت سے اس مطالبے کو رد کر دیا۔ قطب الدین محمد خاں نے کہا " شابان ولایت خلیفه روم وغیرہ اگر ان باتوں کو سنیں گے تو آخر کیا کہیں گے؟ وہ سب بہر حال اسی اسلام پر ایمان رکھتے ہیں خواہ وہ تقلیدی ہو یا کچھ اور "اکبر نے اس پر چڑھ کر کہا۔ " تو روم کے فرمانروا کی خاطر ہمارے ساتھ اس درشتی سے بات کر رہا ہے تو اس طرح ان کے پاس اپنا ٹھکانا بنانا چاہتا ہے کہ یہاں سے نکلنا پڑے تو وہاں جا کر اعزاز و مرتبہ حاصل کرئے"۔ شہباز خان نے بھی بڑی سختی سے مخالفت کی اور جہنمی کتے پیر بر کو جو اعلانیہ اسلام پر طعنے کرتا رہتا تھا سب کے سامنے گالی دے کر کہا "اے ملعون کافر، اب تیری بھی زبان نکل آئی کہ ایسی باتیں کرنے لگا، ہم تجھے اس کا مزہ چکھائے بغیر نہیں رہیں گے۔ غرض 222 دربار میں بڑی بدمزگی پیدا ہوگئی اور اکبر نے غصے میں آکر شہباز خان اور دوسرے امراء کو کہا " چپ رہو ورنہ ہم تمہارے منھ پر نجاست بھری جوتیاں مارنے کا حکم دیں گے۔ علماء اور ائمہ کی بد حالی انہی دنوں تین کا حاکم ترسون محمد خان گجرات سے آکر حاضر ہوا اور قاضی علی بغدادی کو شیخ عبدالنبی کی جگہ عدد معاش اور آراضیات کی تحقیق و ضبطی کے لیے مقرر کیا گیا۔ وہ ہزاری، پانصدی اور صدی کے مرتبہ رکھنے والے ائمہ کو بادشاہ کے ملاحظے میں پیش کرتا تھا۔ ان کی اکثر زمینیں ضبط کرلی جاتی تھیں۔ کٹ کٹا کر بہت تھوڑی سی زمین ان کے پاس رہ گئی۔ اس طرح بڑے بڑے علماء و ائمہ اور مشاہیر کے خاندانی اعزاز و اعتبار کو گھٹا دیا گیا اور شریفوں کی اولاد و مفلسی کی وجہ سے آوارہ ہوگئی، مدرسے اور مسجدیں ویران ہونے لگیں اور اکثر لوگ جلا وطن کر دیے گئے۔ مداری از علما آن چنان بود خالی کہ ماه روزه زمیخواره خانه شمار برند تخته لوح ادیب از یکی مزد کنند مصحف قاری گرد بوجہ قمار ان معاملات میں حکیم الملک اور شیخ ابو الفضل میں بڑی مخالفت رہتی تھی ۔ حکیم اس کا نام بگاڑ کر فضل" کہا کرتا تھا۔ اکبر ابوالفضل کے کافی قریب تھا۔ اس لیے حکیم الملک پر اس نے بڑی سختی کی ، آخر کار مکہ معظمہ کی طرف اس کے اخراج کا حکم صادر کر دیا۔ خدمت شاہی پر دوبارہ تقرر ای سال ماه رمضان میں اجمیر کے قیام کے وقت قاضی علی نے مجھے بھی، کہ میں عرصے سے ملازمت سے علیحدہ ہو کر گھر پر بیٹھا تھا، بادشاہ کے سامنے پیش کیا اور بادشاہ کو میری عدد معاش کے سلسلے میں ہزار دیکھ زمین کا وعدہ یاد دلایا۔ بادشاہ نے کہا مجھے بھی خیال ہے کہ ہوں کے فرمان میں ایسی کوئی شرط تھی" قاضی علی نے کہا ہاں بشرط خدمت ان کو زمین دی گئی تھی۔ اکبر نے کہا اس سے پوچھو " کیا کوئی ضعف و عارضہ تھا کہ اس نے ملازمت ترک کردی۔ غازی خان بدخشی نے فی البدیہ کہا: " قسمت کا ضعف تھا۔ اس موقعے پر تمام مقربوں نے سابقہ امامت کا حق سمجھ کر، سابقہ اس لیے کہ ان دنوں نماز با جماعت بالکل ہی ختم کر دی گئی تھی، میرے لیے سفارشیں کیں۔ بادشاہ نے جواب دیا ۔ ہم کسی کو ملازم رہنے پر مجبور نہیں کرتے، اگر یہ ملازمت کا ارادہ نہیں رکھتا تو اس کی زمین نصف ہو جائے گی۔ میں نے فورا ہی اس بات کو قبول کر لیا۔ یہ بات بادشاہ کو بڑی ناگوار گزری اور میری طرف سے رخ پھیر لیا۔ قاضی علی نے مکرر عرض کیا کہ آخر اس کے بارے میں کیا حکم ہوتا ہے، تو بڑے اصرار کے بعد فرمایا ' شیخ عبدالنبی، جو اس وقت تک لشکر میں موجود تھا، سے پوچھا جائے کہ وہ ملازمت کی شرط کے بغیر کس قدر زمین کا حقدار ہو سکتا ہے۔ شیخ نے مولانا الہداد امروہی مرحوم کے ذریعے کہلوایا کہ ، ملا عبد القادر عیال دار آدمی ہے اور اس کے ذمے کافی اخراجات ہیں۔ میں حسب الحکم اس لیے آٹھ سو یا سات سو بیکھ زمین تجویز کرتا ہوں۔ مصاحبوں کا خیال تھا کہ اب ایسی کوئی عرضداشت مناسب نہ ہوگی اور وہ سب مجھے ملازمت اختیار کر لینے پر مجبور کرنے لگے، مجبوراً میں دوبارہ اس ملازمت کے چکر میں پھنس گیا۔ جس سے یہ مشکل چھٹکارا نصیب ہوا تھا۔ یہ سب کچھ اس لیے بھگتنا پڑا کہ میں نے بادشاہ کے بار با حکم دینے کے باوجود پہلے ہی داغ کی تجویز قبول نہیں کی تھی اور زبان حال و قال سے یہ شعر پڑھ دیا کرتا تھا۔ جزیہ کی معافی شادم که یک سوار ندارم پیاده هم فارغ زقید شاهم و از شاهزاده هم ای سال بادشاہ نے تمغا اور جزیے کا قانون جس کے ذریعہ کروڑھا روپے کی آمدنی ہوتی تھی معاف کر دیا اور اس کے لیے تاکید فرامین صادر کیے گئے۔ اسی سال محمد معصوم خاں ولاد معین الدین احمد خاں فرنخودی جو جونپور کی حکومت پر فائز 224 تھا دربار میں حاضر ہوا اور جونپور کی رخصت پاکر لوٹ گیا۔ ملا محمد یزدی جونپور کا قاضی القضاة بنایا گیا۔ دہلی کی حکومت محبت علی خان ولد میر خلیفہ کو عطا ہوئی۔ ملا محمد یزدی کا فتویٰ طا محمد یزدی نے جونپور جانے کے بعد بادشاہ کے خلاف بغاوت کا فتویٰ دیا۔ اس کے فتوے پر محمد معصوم کابلی، محمد معصوم خاں فرنخودی، میر معز الملک نیابت خاں، عرب بہادر اور دوسرے امیر تلواریں کھینچ کر بادشاہ سے مقابلہ کے لیے تیار ہو گئے۔ اکثر مقامات پر انھوں نے بڑی سخت لڑائیاں لڑیں۔ اس زمانے میں ائمہ کہا کرتے تھے بادشاہ نے ہماری مدد معاش کی ، زمینوں پر ہاتھ ڈالا تو اللہ نے اس کے ملک کو تاڑ لیا۔ علماء کا اخراج اور تبادلے جب مہتر سعادت جسے پہلے خاں کا خطاب حاصل تھا معصوم خاں جونپوری کے پاس جاکر واپس آیا تو اس نے الا محمد یزدی کے فتوے اور وہاں کی صورتحال سے متعلق تفصیلات بادشاہ کو بتا ئیں اکبر نے کسی بہانے سے میر معز الملک اور محمد یزدی کو جونپور سے بلا بھیجا۔ جب یہ لوگ فیروز آباد جو آگرے سے دس کوس پر ہے، پہنچے تو حکم بھیجا گیا کہ سواروں کو ان سے علیحدہ کر کے دونوں کو کشتی میں بٹھا کر جمنا کے راستے گوالیار لے جائیں اس کے پیچھے ہی دوسرا حکم آیا کہ دونوں کو ختم کر دیا جائے۔ "محافظ دوسری کشتی میں سوار ہو جائیں اور ان کو کسی پرانی کشتی میں بٹھا کر مین دریا میں پہنچنے پر ملاحوں کو حکم دیں کہ ان کی کشتی کو غرق . کر دیا جائے۔ چند دن بعد ہی قاضی یعقوب بنگال سے وہاں آئے گا اس کو بھی ان کی طرح ختم کر دیا جائے"۔ اس طرح اکبر نے ان تمام علماء کو جن کے بارے میں اسے اندیشے تھے، ایک ایک کر کے راستے سے ہٹا دیا اور لاہور کے علماء کو جلا وطن کر کے جگہ جگہ منتشر کر دیا۔ ان میں قاضی صدر الدین لاہوری کو جن کا علمی مرتبہ مخدوم الملک سے زیادہ تھا بھڑ وچ، گجرات کی قضاوت پر، عبد الشکور گول دار کو جونپور کی اور ملا محمد معصوم کو بہار کی حکومت پر مقرر کیا۔ شیخ 225 منور کو مالوہ کی طرف جلاوطن کر کے اس صوبے کی صدارت اس کو عطا کر دی۔ لاہور میں صرف مولانا معین کے ہوتے شیخ معین جو مشہور واعظ تھے، رہ گئے۔ بادشاہ نے ان کو کیرسنی کی وجہ سے نظر انداز کر دیا۔ یہ بزرگ 2995/ 1587ء میں فوت ہوئے۔ صاحب زمان کی پیشین گوئی حاجی ابراہیم سرہندی کا تقرر گجرات کی صدارت پر کیا گیا تھا۔ اس نے ائمہ سے رشوت لے کر کافی روپیہ اور ذخیرہ جمع کر لیا اگر وہ بچارے رشوت دینے سے انکار کرتے تھے تو وہ ان کی مدد معاش کو روک دیتا تھا۔ اس کی حرکتیں بادشاہ کے علم میں بھی آئیں اور یہ بھی پتے چلا کہ وہ دکن جانے کا ارادہ کیے ہوئے ہے۔ چنانچہ اسے بغاوت کے الزام میں معزول کر دیا اور واپس بلا کر حکیم عین الملک کے سپرد کر دیا۔ شبانہ مجلسوں میں اس کو بھی بلایا جاتا تھا اس نے اسی زمانے میں بزرگان دین کے متعلق جھوٹی بچی باتیں لکھ کر ایک رسالہ بادشاہ کی خدمت میں خوشامد کے طور پر پیش کیا، لیکن اس کی یول بہت جلد کھل گئی۔ اصل میں اس نے ایک کرم خوردہ کتاب جو غیر معروف خط میں شیخ ابن عربی سے منسوب کر کے ایک جعلی عبارت لکھی تھی کہ صاحب زمان بہت سی عورتوں سے نکاح کرے گا ، داڑھی منڈا ہوگا اور ایسی ہی چند علامتیں جو اکبر میں پائی جاتی تھیں درج کر دی تھیں۔ یہ رسالہ اکبر کو بہت پسند آیا اور مہربان ہو کر اسے مقربوں میں شامل کر لیا۔ حاجی ابراہیم کی مذکورہ تحریر کے مطابق امان پانی پتی کے بھتیجے ملا ابوسعید کی کتابوں میں سے ایک پرانا رسالہ فراہم کیا گیا جس میں ایک موضوع حدیث درج تھی کہ " ایک صحابی کا لڑکا داڑھی مزا کر جب حضور اکرم ﷺ کے سامنے آیا تو آپ نے فرمایا اہل جنت کی یہی وضع ہوگئی یہ حدیث بھی اکبر کو بڑے اہتمام سے دکھائی گئی۔ حاجی ابراہیم، شاہ فتح اللہ، شیخ ابو الفضل اور حکیم ابو الفتح کے ساتھ بڑی بے باکی کے ساتھ مہائے کرتا تھا اور ان کو ترکی بہ ترکی جواب دیتا تھا۔ اس لیے اس کو اکبر نے رتھور کے قلعے میں بھیج دیا وہ اسی جگہ فوت ہوا۔ اس کی لاش قلعے کی فصیل سے نیچے پھینک دی 226 گئی۔ لاش لے کپڑوں میں لپٹی ہوئی تھی، اس لیے یہ مشہور ہوا کہ اس نے خود اپنے آپ کو قلعے سے نیچے گرا دیا۔ یہ حادثہ 2994/ 1586ء میں پیش آیا تھا۔ وضائف و عدد معاش میں کمی اہل علم کے لیے ان کا علم ہی وبال بن گیا تھا۔ آئے دن ان بیچاروں کو طرح طرح کی سرکاری کاروائیوں کا سامنا رہتا تھا۔ بادشاہ نے ممالک محروسہ کے تمام علما اور مشائخین کو فرمان بھیج کر دربار میں بلایا اور خود بہ نفس نفیس انکی مدد معاش، انعام و وظائف کی تحقیق کی۔ سب علما کو درباری آئین کے مطابق تعظیم و تسلیمات بجالانا پڑتا تھا۔ بادشاہ ان عالموں سے خلوت و جلوت میں گفتگو کر کے اپنے حسب مرضی ہر ایک کے لیے مختصری زمین مقرر کر دیا تھا اور جس کسی کے متعلق یہ رپورٹ ہوتی کہ وہ پیری مریدی کا سلسلہ قائم کیے ہوئے ہے یا مجلس سماع منعقد کرتا ہے یا کسی نہ کسی طرح کا اعزاز اسے حاصل ہے۔ اس کے مشغلوں کو دکانداری کا نام دے کر اسے یا تو کسی قلعے میں قید کر دیا جاتا تھا یا بنگال اور بختر کی طرف جلا وطن کر دیا جاتا تھا۔ علماء کے خلاف یہ کاروائیاں برابر ہوتی رہتی تھیں، بوڑھے اور معمر پیروں اور شیوخ کا حال اور بھی پر اتھا۔ صاحب سماع، اہل ذوق صوفیوں کی معاش کے فرامین کی جانچ پڑتال ہندو کارندوں کے ذمے تھی اور ان کا اجرا اس وقت تک نہیں ہوتا تھا جب تک ان پر ہندو افسران کی مہر نہ لگ جاتی۔ اس معاشی بدحالی کی وجہ سے بچارے صوفی اپنے حال وقال کو فراموش کر بیٹھے اور وطن چھوڑ کرکسی نہ کسی جائے پناہ میں جانچھے۔ ان کا سارا تصوف دھرا کا دھرا رہ گیا۔ چنان قحط سالی شد اندر دمشق مشق که یاران فراموش کردند مشق چنان آسمان بر زمین شد بخیل که لب تر نمردند زرع و تخیل 227 کیوں نہ ہو ان ظاہر پرست صوفیوں کی بے روح مجلسیں ان کی بے حسی اور جمود، شرمناک اعمال اور بے جا تکلیفات کا ہی خمیازہ ہوتا تھا۔ ان بے فیض صوفیوں میں اکثر اسی لائق تھے کہ اس برے انجام سے دو چار ہوتے: آن نہ صوفی گری و آزادیست بلکه کیدی گری و توادیست وزوی و راہزنی بهتر ازین کفن از مرده کنی بهتر ازین موضوع کا تقاضا تو یہ ہے کہ میں تاریخی واقعات کو قلمبند کروں لیکن کیا کروں، قلم بے اختیار دوسری طرف بہک جاتا ہے بیان کا سلسلہ چھوڑ کر زمانے کی اس نئی چال، اس نئے مذہب اور اس نئی ملت کی طرف رخ پھر جاتا ہے۔ کاش میں اس الجھن سے نجات پا جاتا لیکن آہ مجبوری خطابی با فلک کردم که از تیغ جفا کشتی شبان مجلس آرای و جوان مردان بر یک را زمام حل و عقد نهادی در کف قومی کز روی کرم باشد بر ایشان شرف سنگ را همان در گوش جانم گفت فارغ باش خوش منزل که سیلت بر کند ایام هیوده روز یک یک را بنگال میں مظفر خاں کی سختی ای سال مظفر خاں بنگال کی وصولی پر گیا۔ اس نے وہاں کے معاملات میں بڑی سختی سے کام لیا اور بنگال میں متعینہ امرا اور دوسرے سرداروں کو سخت ایذائیں دیں۔ اکثر امیروں کی جاگیر ضبط کر کے دربار کے طریقے پر داغ و محلہ اور مکا ہے کے پرانے طریقے نافذ کر دیے۔ بابا خاں قاقشال اور خالدی خاں نے جو مملکت کے با اقتدار امیر اور نفس ناطقہ تھے داغ کے قانون سے معافی اور جاگیروں کی بحالی کے لیے بڑی کوشش کی لیکن کوئی نتیجہ نہیں نکلا ۔ مظفر خاں نے خالدی خان کو اس الزام میں قید کر دیا کہ اس نے داغ و محلہ کے بغیر ہی جاگیر کی رقمیں وصول کر لی تھیں اور اسے واپس نہیں کیا تھا۔ اتفاق سے انہی دنوں مظفر خاں کے پاس شاہی فرمان آیا کہ مرزا محمد حکیم کا ایک آدمی 228 روشن بیگ نامی کامل سے بنگالہ گیا ہوا ہے، اسے گرفتار کر کے سزادی جائے۔ مظفر خاں نے اسے تلاش کرایا تو وہ قاقشالوں کے پاس سے پکڑا گیا اس نے بر سر دربار بابا خاں سے بڑے سخت لہجے میں پوچھ گچھ کی اور شامل فرمان دکھا کر روشن بیگ کے قتل کا حکم دیا۔ قاقشالوں کی بغاوت مظفر خاں کے ان سخت احکام سے سیاہی بڑے خوفزدہ ہو گئے اور سب نے مل کر اپنے سرمنڈ والیے، مغلوں کا باتا پہن لیا اور بغاوت کا اعلان کر دیا۔ شہر گوڑ جسے پہلے لکھنوتی کیا جاتا تھا۔ مظفر خان کے جمع کیے ہوئے مال و اسباب کو لوٹ لیا۔ اس نے باغی قاقشالوں کی بغاوت کو کچلنے کے لیے بہت کی کشتیاں تیار کرائیں اور حکیم ابو الفتح اور پترو اس کو گوڑ کی طرف روانہ کیا۔ حکیم ابو الفتح بزم کا یکہ تاز تھا، رزم کا شہسوار نہیں اور پتر داس ایک ہندو دفتری تھا۔ ظاہر ہے یہ لوگ جنگجو کا قشالوں کے مقابلے میں کون سا تیر مار سکتے تھے۔ جب قاقشال ان فوجی کاروائیوں سے دبتے نظر نہ آئے تو مظفر خاں نے ان کے نام ہمدردانہ فرمان بھیج کر پیغام دیا کہ تمہاری جاگیریں بحال کر دی جائیں گی۔ تمہارے پاس رضوی خاں اور پتر داس کو اس سخت کہا سنی کے لیے بھیجا جا رہا ہے تا کہ وہ معاملات کو اچھے ڈھنگ سے ھے کرا دیں۔ اس کے بعد ہی مذکورہ بالا دونوں اشخاص کو میر سید رفیع الدین محدث کے لڑکے میر ابو اسحاق کے ساتھ قاقشالوں کے پاس بھیج دیا گیا۔ قاقشالوں نے کسی قسم کی گفتگو سے انکار کر دیا اور ان لوگوں کو قید کر کے لڑنے مرنے پر تیار ہو گئے۔ بہار کے امراء کی بغاوت اسی دوران ملا طبیب اور رائے پر کھوتم بخشی نے معصوم خاں کابلی، عرب بہادر اور بہار کے تمام امیروں کی جاگیروں کو یہ یک قلم ضبط کرلیا۔ اس کا روائی نے ان امیروں کو بغاوت کرنے پر مجبور کر دیا۔ پھر ان کی بغاوت کو کچلنے کے لیے یہ دونوں ندی کو پار کر کے معصوم 229 خاں کے مقابلے پر پہنچے ۔ عرب بہادر نے ان کو غفلت میں رکھ کر اچانک حملہ کر دیا اور رائے پر کھوتم کو قتل کر کے شاہی لشکر کا بہت سا مال لوٹ لیا۔ بہار کے ان باغیوں نے بابا خاں قاقشال سے مراسلت کی اور قاقشالوں کا ساتھ دینے کے لیے کرتی کی طرف پیش قدمی کر دی۔ ان کا راستہ روکنے کے لیے مظفر خاں نے خواجہ شمس الدین محمد خوانی کو جواب دیوان کل کے عہدے پر مامور ہے، روانہ کیا۔ معصوم خان نے اسے شکست دے کر بھگا دیا اور قاقشالوں کو ساتھ لے کر دریائے گنگا پار کی اور مظفر خان کے مقابلے میں صف آرائی کرلی۔ مظفر خاں کا قتل باغیوں کی مدافعت کے لیے مظفر خاں ٹانڈہ میں جو اس وقت ایک پرانی چار دیواری سے بڑھ کر نہیں تھا، محصور ہو گیا۔ اس وقت وزیر خاں جمیل بیگ نے جو ایک پرانا امیر تھا۔ جان محمد خاں بہبودی کو ساتھ لے کر مظفر خان پر حملہ کر دیا نیز حکیم ابو افتح اور خواجہ شمس الدین اور دوسرے سرداروں کو گرفتار کر لیا۔ یہ دونوں اور پتر واس کسی نہ کسی طرح باغیوں کی قید سے نکل بھاگے اور مظفر خان کی مدد کے لیے اپنے زمینداروں کو حاجی پور میں بھیج دیا۔ انہی معرکوں میں حکیم نورالدین قرارنی بھی مارا گیا اور بافی قاقشالوں اور معصوم خاں نے مظفر خان کو قولنا مہ دے کر ٹانڈے کے قلعے سے باہر آنے پر مجبور کر دیا پھر اسے گرفتار کر کے اذیتیں دے کر مروا ڈالا۔ بنگال کی خود مختاری اب باغیوں کے حوصلے بہت بڑھ گئے تھے مظفر خان سے چھینا ہوا کافی مال و اسباب ان کے پاس تھا، انھوں نے اچھی خاصی جمیعت فراہم کرلی اور پورے بنگال اور بہار پر قبضہ کر لیا۔ ایک بڑی پیدل اور سوار فوج بنالی۔ میرزا شرف الدین حسین ان دنوں نظر بند تھا۔ اسے بادشاہ نے کالپی کے حاکم قاسم علی خاں بقال کے پاس سے بنگالہ بھجوا دیا تھا ۔ باغیوں 230 نے میرزا کو قید خانے نے نکال کر اپنا سردار بنا لیا۔ بنگال میں ایک خود مختار حکومت قائم ہو جانے سے سارے ملک میں بڑا ہنگامہ برپا ہو گیا۔ راجہ ٹوڈرمل کی فوجی کاروائی اکبر نے بنگال کی بغاوت کو ختم کرنے کے لیے راجہ ٹوڈرل، صادق محمد خاں، ترسون محمد خاں اور دوسرے تمام امرا کو فتح پور سے روانہ کیا۔ راجہ کی مدد کے لیے محمد معصوم خاں فرنخودی حاکم جون پور اور اس علاقے کے دوسرے جاگیرداروں کو مقرر کیا۔ ابھی یہ لوگ راستے ہی میں تھے کہ شاھم خالد بدخشی سے جنگ کر کے اسے قتل کر دیا ۔ محمد معصوم جو نپوری نے تین ہزار مسلح اور تیار سواروں کو راجہ کے ملاحظے میں پیش کیا، لیکن اس کی حرکات و سکنات سے راجہ بھانپ گیا کہ وہ بھی بغاوت کی فکر میں ہے اس لیے یہ ظاہر اس کے ساتھ اچھی طرح پیش آتا رہا لیکن ساری صورت حال دربار میں لکھ کر بھیج دی۔ شاہی لشکر سے مقابلے کے لیے محمد معصوم خاص کابلی، میرزا شرف الدین حسین اور قاقشالوں کی فوج میں ہزار سوار، پانچ سو ہاتھی، بے شمار کشتیاں اور توپ خانہ لے کر مونگیر کے قصبے میں پہنچ گیا۔ راجہ کو اپنے لشکر پر پورا بھروسہ نہ تھا وہ بخوبی سمجھتا تھا کہ یہ سب موقعے کے منتظر ہیں، اس لیے اس نے دشمن سے کھلے میدان میں مقابلہ کرنا مناسب نہ سمجھا اور مونگیر کے قلعے میں قلعہ بند ہو گیا۔ دشمن کی طرف سے ہر روز سخت لڑائی ہوتی تھی اور شاہی لشکر رسد کے نہ ملنے کی وجہ سے نہایت تنگ ہو گیا۔ اسی اثناء میں شہباز خاں کے داماد زین الدین کنبو نے دریا کے راستہ ڈاک چوکی کے ذریعہ ایک لاکھ روپیہ راجہ کے پاس بھیجوا دیا جو کچھ دن تک ضرورت میں استعمال ہوتا رہا۔ بادشاہ اسی طرح وقفے وقفے سے کبھی تو دریا خان آبدار کے ذریعے کبھی سردی کے ہاتھ اور کبھی سیٹھ بھگوان داس خزانچی کے بیٹے کی معرفت رتیں بھیجتے رہتے تھے۔ ڈاک چوکی پر جو لوگ مقرر تھے ان میں قاضی زادہ عبد الحی خواص ولد قاضی 231 صدر الدین سنبھلی بھی تھا جو نہایت حسین اور خوبصورت نوجوان تھا، لیکن جتنا خوبصورت تھا اتنا احمق بھی تھا۔ وہ بھی ان خطیبوں میں شامل تھا جو مذہب وملت کے بارے میں زبان درازیاں کرتے رہتے تھے۔ اس مہم کے دوران وہ بھی تین عالم جوانی میں مارا گیا۔ راجہ کی فوج کے ساتھ شاہ فرمی کا لڑکا ہمایوں فرمی بھی تھا۔ جسے ہمایوں نے قلی خان کا خطاب دیا تھا۔ وہ نئے بادشاہی دین کے ہنگاموں کو اور اجمیر میں لوگوں کے ابتلا و آزمائش کے ہولناک واقعات کو اپنی آنکھوں سے خود دیکھ چکا تھا اور سخت متنفر تھا۔ مونگیر کے محاصرے کے وقت موقع پاکروہ اور ترخان دیوانہ شماری لشکر سے بھاگ کر باغیوں سے جا کر مل گئے۔ باغیوں کی حوصلہ شکنی مونگیر کا محاصرہ کافی طویل ہو گیا۔ اسی دوران بابا خان قاقشال سخت بیماری میں قریب مرگ ہو گیا اس کے ضعف و بیماری کو دیکھ کر مجنوں خان قاقشال کا لڑکا جباری جو باغیوں کا سر کردہ تھا اور اب وہ دربار شاہی میں خدمت پر مقرر ہے، محاصرہ اٹھا کر لوٹ گیا۔ باغیوں کا لشکر منتشر ہو گیا۔ معصوم خان کاہلی بھی مجبور ہو کر بہار کی طرف بھاگ گیا اور عرب بہادر نے پٹنہ پر قبضہ کرنے اور بادشاہی خزانہ لوٹ لینے کے ارادے سے پٹنہ پر حملہ کر دیا۔ بہادر خان خاص خیل جو سید عارف کے نام سے مشہور تھا چنہ کے قلعے میں بند ہو گیا۔ راجہ ٹوڈریل نے معصوم خاں فرنخودی کو بہادر خان کی مدد کے لیے روانہ کیا۔ عرب بہادر ان سے مقابلہ اور خان کی مدد کے لیے نہیں کر سکتا تھا، اس لیے وہ مشہور زمیندار چینی کے پاس چلا گیا۔ راجہ ٹوڈرمل، صادق خان اور دوسرے شاہی امیروں نے معصوم خان کا بلی کی بغاوت کو کچلنے کے لیے بہار کی طرف کوچ کر دیا۔ معصوم خاں نے شاہی لشکر پر اچانک رات میں چپ کر حملہ کیا اور صادق خان کے کیمپ پر جا پڑا۔ اس اندھیری رات میں کیمپ کی تکمرانی اور قراولی کے لیے ماہ بیگ جو ایک نامی سردار تھا اور الغ خان حبشی مقرر تھے۔ ماہ بیگ مارا گیا اور الغ خاں جان بچا کر نکل گیا، صادق خان نے ثابت قدمی کے ساتھ حملہ آوروں 232 کا مقابلہ کیا۔ معصوم خاں نے بڑی بہادری دکھائی، لیکن کچھ فائدہ نہ ہوا اور پسپا ہو کر بھاگ گیا۔ اس وسیع علاقے میں ڈاکہ ڈالتے ہوئے عرصے تک سر گرداں رہا، آخر کار اڑیسہ کے زمیندار عیسی خان کے پاس جا کر پناہ لی جس نے اس زمانے میں ڈھائی سو ہاتھی اور چار لاکھ روپے کے نھیں تھے، سونا، قیمتی آلات، اگر، پوشاکیں اور بے شمار کپڑے سعید خاں مغول کے ذریعے دربار میں روانہ کیے تھے۔ معصوم خاں ابھی تک اڑ یہ ہی میں ہے۔ باغیوں کے شکست کے بعد صوبہ کرہی تک کا علاقہ دوبارہ شاہی قبضے میں آگیا۔ مالوہ کے حاکم کا قتل انہی دنوں شجاعت خاں اور اس کے بیٹے قائم خاں کے قتل کا واقعہ پیش آیا ۔ قائم خاں بڑا اچھا موسیقار، حسین و ظریف نوجوان تھا۔ بادشاہ نے دونوں باپ بیٹوں کو سارنگ پور سے دربار میں بلایا تھا۔ یہ دونوں حسب طلب فتح پور کی طرف روانہ ہوئے۔ ان کے نوکروں نے ان کی بد معاملگی ، بد عہدی، بد سلوکی اور ذلت کی وجہ سے، کہ آج کل کے سرداروں کا بس یہی کچھ وطیرہ ہے۔ دونوں کو راستے میں قتل کر دیا اور بھاگ گئے۔ کہتے ہیں ایک دن ایک سائل نے شجاعت خاں اور دوسرے امرا سے جو دربار میں بیٹھے ہوئے تھے کچھ طلب کیا۔ اس نے اُن سے کہا بابا کیا کریں خیرات کی مد ہماری آمدنی میں شامل نہیں کی گئی ہے۔ شجاعت خان کی جگہ بادشاہ نے مالوہ پر شریف خان انکہ کو مقرر کیا۔ اس کے مکان پر خود بادشاہ کی سواری گئی۔ انکر نے زبر دست ضیافت و مہمانی کی اور بادشاہ نے اسے مالوہ پر رخصت کیا۔ بنگال پر اعظم خاں کا تقرر lib ای سال خان اعظم کو جو عرصے سے نظر بند تھا بادشاہ نے آگرہ سے بلا بھیجا اور اس کو نوازش شاہانہ سے سرفراز کر کے پانچ ہزاری کا عہدہ عطا فرمایا، پھر بنگالہ کی حکومت پر مقرر کر دیا۔ 233 شہباز خان کو رانا کے علاقے سے بلا کر لشکر اور فوج دے کر خاں اعظم کی مدد کے لیے مقرر کیا۔ اس نے حاجی پور کی سرحدوں پر فوجی کارروائی کی اور چھیتی کا جنگل کو اکر عرب بہادر کو وہاں سے نکلنے پر مجبور کر دیا۔ ای سال بادشاہ نے حکیم الملک گیلانی کو اپنے نئے مذہب کا مخالف سمجھ کر مکہ معظمہ روانہ کر دیا۔ اسے بادشاہ نے وہاں کے شریف اور محتاج لوگوں کی امداد کے لیے پانچ لاکھ روپے بطور انعام بھی عطا کیا تھا حکیم آخر عمر تک مکہ ہی میں مقیم رہا از سر کوئی تو نمی جنم آسمان نیستم زمینم من اس کو واپس بلانے کے لیے بادشاہ نے متعدد بار فرمان بھیجے تھے، لیکن وہ وہاں سے لوٹ کر نہ آیا اور اپنے رب سے جا ملا۔ مشائخین کی آزمائشیں اس سال اکبر نے تمام علاقوں کے بڑے بڑے مشائخفین کو بلا کر فتح پور میں جمع کیا اور ہر ایک کے ساتھ مجلس منعقد کر کے مختلف باتوں کی تحقیق کرتا رہا۔ ان مشاکین میں سے اکثر محض خوشامدی اور چند بیگھہ زمین کے لالچی تھے۔ بادشاہ کا اصل مقصد تو یہ تھا کہ ان میں سے کسی کی کوئی خرق عادت کو اپنی آنکھوں سے دیکھے۔ خرق عادت کے کرتب ان کو کیا آتے وہ تو دشمنوں ہی کے حصے میں لکھے گئے ہیں اور جہاں تک علو اخلاق کا معاملہ تھا کہ اس سے مطلب ترک دنیا، تجرد، توکل، استغنی اور عالی حوصلگی ہے وہ سب ان اوصاف سے نا آشنا تھے۔ بادشاہ نے جب ان میں بجز خوشامد اور چاپلوی کے کوئی اور جو ہر نہیں پایا تو ان سے اور دین حق سے اس کی بد گمانی پہلے سے کہیں زیادہ اور دو چند ہو گئی۔ پوشیده مرقند این خامی چند مگرفته بطاعات الف لامی چند بلہ نام کننده نکو نامی چند نا رفتہ ره صدق و صفا گای چند ان مشائخین میں شیخ عبد العزیز کے بڑے خلیفہ شیخ جانکیدہ بھی تھے جن کو اکبر نے 234 عبادت خانے میں ٹھہرایا تھا وہ دکھاوے کے لیے نماز معکوس پڑھا کرتے تھے اور اپنے زہر و عبادت کا بڑا مظاہرہ کرتے تھے۔ اکبر کی کسی حرم کے متعلق یہ کہا کہ اس کو لڑکا ہوگا اس کو بجائے لڑکے کے لڑکی ہوئی۔ ان کی اور بھی قابل اعتراض حرکتیں دیکھنے میں آئیں۔ اسی طرح سید ہاشم فیروز آبادی نے بڑے بھا نھ اپنی مشیخیت کی دکانداری شروع کر دی۔ ان لوگوں کی یہ حرکتیں بھی بادشاہ کی بد اعتقادی میں اضافہ کا سبب بن گئیں۔ شیخ منی افغان کا سی کو پنجاب سے بلایا گیا تھا وہ حسب الحکم قاصدوں کے ساتھ خانقاہ سے پیدل ہی چلا اور اس کی پالکی اس کے پیچھے خالی ہی لائی گئی وہ فتح پور میں شیخ جمال بختیار کے مکان میں آکر ٹھہرا اور پیغام بھجوایا کہ " میری ملاقات کسی بھی بادشاہ کے لیے مبارک نہیں رہی ہے"۔ اکبر نے اس سے ملاقات نہیں کی اور جلد ہی اسے رخصت کر دیا۔ شیخ الہد یہ خیر آبادی بھی جو تو کل و فقر میں بڑے نامور تھے، انھوں نے بادشاہ سے کوئی آراضی قبول نہیں کی تھی، دربار میں تشریف لائے۔ ان کا سلسلہ طریقت بھی بڑا وسیع تھا۔ ان کے ساتھ ان کے لڑکے شیخ ابو الفتح بھی آئے تھے۔ یہ وہی بزرگ ہیں جن سے میں نے سلیم شاہ کے آخری عہد میں اپنے استاد علامہ میاں حاتم سنبھلی کے حسب الحکم " ارشاد قاضی اور حاشیہ پڑھا تھا اور اب وہ اپنے باپ کے قائم مقام ہیں۔ اپنے علم احوال و معاملات میں نہایت کھرے اور بے لاگ ہیں۔ جب شیخ الہد یہ دربار میں آئے تو اکبر ان کی تعظیم کے لیے کھڑا ہو گیا۔ جب بادشاہ نے حال احوال پوچھا تو انھوں نے اپنے کان کی طرف اشارہ کر کے کہا کہ میں اونچا سنتا ہوں، بادشاہ نے ان کو مزید زحمت نہیں دی اور جلد ہی رخصت کر دیا۔ امامت و نبوت کا دعوی ای سال دربار کے کمینے اور ذلیل علماء نے جو در حقیقت حائل محض تھے، من گھڑت دلیلیں دے کر بادشاہ کو یہ باور کرایا کہ اس عہد کے صاحب زمان خود حضور والا" ہیں۔ آپ کا ظہور مسلمانوں اور ہندوؤں کے بہتر فرقوں کے اختلاف کو ختم کرنے کے لیے ہوا ہے۔ 235 شریف نے محمود پسی خانی کے رسالوں سے یہ شہادت بھی نکال دکھائی کہ اس نے صراحتاً کہا ہے کہ 990 / 1582 ء میں باطل کو ختم کرنے والے ایک شخص کا ظہور ہوگا۔ پھر اس نے بتایا کہ " صاحب دین حق کے کلمے کے جمل" کے حساب سے 990 عدد ہوتے ہیں اور اس کے مصداق صرف حضور والا بھی ہیں۔ خواجه مولانا شیرازی محمد نجومی مکہ معظمہ کے معززین کی طرف سے ایک رسالہ لے کر آیا جس میں درج تھا کہ حدیث صحیح کے بموجب دنیا کی مدت سات ہزار سال پوری ہو چکی ہے اور اب ظہور مہدی موعود کا وقت آگیا ہے۔ اس کی مزید دلیل میں خود اس نے بھی ایک رسالہ مرتب کر کے پیش کیا۔ ایسی ہی خرافات شیعوں نے بھی حضرت امیر المومنین علی سے منسوب کر کے پیش کیں۔ بعض یہ رہائی پڑھ پڑھ کر سناتے تھے جو حکیم ناصر خسروت منسوب ہے در نه صد و هشتا دونه از حکم قضا آیند کواکب از جوانب یکجا در سال اسد ماہ اسد روز اسد از پرده برون خرامه آن شیر خدا یہ سب باتیں نبوت کے دعوے کا سبب نہیں اور اکبر نے صراحاً و لفظا نہیں مجمل و معنا نبوت کا دعوی کر دیا۔ شاہ منصور کی برطرفی اس زمانے میں راجہ ٹوڈریل کا مریضہ پہنچا کہ میں نے اب تک بڑے تقدیر و حسن سلوک سے معصوم خان فرنخودی کو اپنے ساتھ لگائے رکھا ہے، لیکن خواجہ منصور دیوان اس سے اور ترسون محمد خان سے بقایا کا بڑی سختی سے تقاضا کرتا رہتا ہے اور ان کو بہت ڈرانا دھمکاتا رہتا ہے۔ اس کے رویے سے ان کے قدم ڈگمگانے لگے ہیں۔ اس نازک وقت میں ایسی باتیں لشکر میں تفرقے کا باعث ہو جاتی ہیں"۔ شاہ منصور کی سخت گیریوں کی اس سے پہلے بھی بارہا خبریں مل چکی تھیں اس لیے بادشاہ نے اس کو بے دخل کر کے مصلح چند دن کے لیے اسے شاہ قلی خان محرم کی نگرانی میں دے دیا اور اس کی جگہ آصف خان ہروی کے بھائی وزیر خاں کو دیوان کل بنادیا اس کا مددگار قاضی علی بغدادی جیسے منحوس دل آزار چند قسم کے آدمی کو مقرر فرمایا کہ یہ دونوں مل کر معاملات کو سرانجام دیں۔ اس تدبیر کے کیا کہنے؟ بغیر کان کا آدمی اس زمانے میں بادشاہ کے پاس ایک ایسے آدمی کو لایا گیا جس کے کان سرے سے تھے ہی نہیں اور نہ سماعت کے لیے کوئی سوراخ تھا، لیکن وہ جو کچھ کہا جائے بخوبی سن لیتا تھا اس کے کانوں کی جگہ بالکل صاف اور سپاٹ تھی۔ گونگے محل کا تجربہ ای سال بادشاہ کو ایک اور خبط ہوا کہ چند شیر خوار بچوں کو آبادی سے دور ایک مکان میں رکھا جائے وہ کسی آواز کو سن نہ سکیں اور ان کی نگہداشت کے لیے تربیت یافتہ دایہ مقرر کی جائیں اور ان کو کوئی بات نہ سکھائی جائے تا کہ اس حدیث كل مولود على الفطرة (ہر پیدا ہونے والا فطرت پر پیدا ہوتا ہے) کی تحقیق ہو جائے اور دیکھیں کہ یہ بچے کس دین اور مذہب کی طرف راغب ہوتے ہیں اور ان کی زبان سے پہلے کون سا کلہ ادا ہوتا ہے۔ اس عجیب و غریب تجربے کے لیے 20 شیر خوار نو مولود بچوں کو روپیہ پیسہ دے کر ان کے والدین سے جدا کیا گیا۔ ایک خالی ویران محل میں ان کو رکھا گیا۔ بادشاہ نے اس محل کا نام سنگ محل" رکھا۔ تین چار سال بعد معلوم ہوا کہ وہ سب بچے گونگے ہو گئے ہیں۔ محل کی وجہ تسمیہ پوری اتری۔ اکثر معصوم بچے تو اسی گنگ محل سے آغوش لحد میں جاہیے: مادرم خاک است و من طفل رضیع میل طفلان نیست بر مادر بدیع زود باشد کا رمیده ز اضطراب در کنار مادر انتم مست خواب ای سال بادشاہ نے شاہزادہ دانیال کو اس کے استاد شیخ فیضی، شیخ جمال بختیار اور امراء کی ایک جمعیت کے ساتھ اجمیر روانہ کیا اور وہاں کے فقراء کے لیے پچیس ہزار روپیہ بھی بھیجا۔ معصوم خاں کا تبادلہ راجہ ٹوڈرمل اور دوسرے تمام بادشاہی امراء نے اس سال حاجی پور میں برسات کا موسم گزارا اور معصوم خاں فرنخودی جو لشکر سے سخت ناراض ہو گیا تھا امراء سے اجازت لیے بغیر جونپور چلا گیا اور وہاں جاکر باغی بن بیٹھا۔ بادشاہ نے پیشرو خان عرف مہتر سعادت داروغہ فراش خانہ کے ہاتھ اس کی تسلی اور دلانے کے لیے ایک عنایت آمیز فرمان روانہ کیا اور اسے اوروہ کا علاقہ دے کر جونپور پر ترسون محمد خاں کو مقرر کر دیا۔ معصوم خاں نے اس تبادلے پر الٹی سیدھی باتیں کیں پھر اس خیال سے کہ اور ہ ایک سرحدی علاقہ ہے جو اس کے لیے نسبتا بہتر رہے گا وہاں چلا گیا اور جنگ و بغاوت کے منصوبے باندھتا رہا۔ مہتر سعادت نے دربار میں واپس آکر جونپور وغیرہ کے حالات تفصیل سے سنائے اور اس فتوے کا بھی تذکرہ کیا جو ملا محمد یزدی نے بادشاہ کے خلاف بغاوت کے متعلق دیا تھا۔ دراصل اس سبب سے ملا محمد یزدی اور میر معز الملک کو دربار میں بلایا گیا تھا۔ نیابت خاں کی بغاوت اسی زمانے میں ہاشم خاں نیشاپوری کے لڑکے نیابت خاں نے بغاوت کردی جسے بادشاہ نے پٹنہ کے سفر کے وقت جوسی اور پیاک کی جاگیر عطا کی تھی۔ نیابت خاں نے کڑہ پر حملہ کر دیا۔ وہاں اس وقت اسماعیل علی خان کی جانب سے الیاس خان نامی ایک پٹھان حاکم تھا۔ اس جنگ میں الیاس خاں مارا گیا اور نیابت خان نے کڑہ کے قلعے کا محاصرہ کر کے 238 بڑی لوٹ مار مچائی۔ بادشاہ نے اس کے مقابلے پر اسماعیل قلی خان، وزیر خاں، مطلب خان، شیخ جمال بختیار اور دوسرے امرا کو نامزد کیا اور مسخرے پیر بر کو معصوم خاں فرنخودی کو اطمینان و دلاسا دینے کے لیے روانہ کیا۔ وزیر خاں کے رخصت ہونے کے بعد خواجہ شاہ منصور کو قید سے رہائی دے کر دوبارہ دیوانی کے عہدے پر مقرر کر دیا۔ جب نیابت خاں کو شاہی امرا کے حملے کا پتہ چلا تو وہ کڑہ کا محاصرہ چھوڑ کر قصبہ ہوتے ہوئے پٹنہ کی طرف چلا گیا۔ شاہی لشکر نے بھی دریا پار کر کے اس کا تعاقب کیا۔ ان کو قریب دیکھ کر نیابت خاں بھی پلٹ پڑا اور اس نے ان تمام امیروں کے ساتھ تنہا ایسی سخت لڑائی لڑی جس کا تصور بھی نہیں کیا جا سکتا۔ پے در پے حملوں سے اس نے بادشاہی فوج کو زیر و زبر کر دیا۔ معرکہ کارزار میں شیخ جمال کو گھوڑے سے نیچے گرادیا، لیکن اسے جلد ہی رہا بھی کر دیا۔ باوجود اس دلاوری کے اسے امرانے شکست دے دی اور وہ اودھ میں معصوم خان کے پاس چلا گیا۔ عرب بہادر بھی اس موقعے پر شہباز خان کے مقابلے میں شکست کھا کر اودھ چلا گیا۔ شہباز خاں عرب بہادر کا تعاقب کرتے ہوئے جونپور اور اس کے بعد اودھ پہنچا۔ معصوم خاں کی بغاوت اور میں معصوم خاں نے کافی ساز و سامان مہیا کر لیا تھا۔ اس کی تیاریاں اتنی تھیں کہ اگر کچھ مبالغے سے کام لیا جائے تو کہا جا سکتا ہے کہ وہ اس وقت ایران و توران کے بادشاہوں سے بھی جنگ کر سکتا تھا۔ تمہیں چالیس جھنڈے، نشان، نقارے اور دوسرا سارا سامان جنگ پوری طرح تیار تھا۔ اس نے اپنی آراستہ و پیراستہ فوج کے ساتھ شہباز خاں پر حملہ کیا اور ایک ہی حملے میں اسے شکست دے کر بھگا دیا۔ شہباز خاں ایک دن میں 40 کوس راستہ طے کر کے جونپور واپس چلا آیا۔ ترسون محمد خاں شہباز خان کے سمجھنے پر مقرر تھا وہ لڑائی کے وقت ایک جنگل میں چھپا ہوا تھا۔ جب شہباز خاں میدان چھوڑ کر بھاگ گیا اور معصوم خاں کی فوج مال غنیمت لوٹنے 239 میں منتشر ہو گئی اور میدان میں معصوم خان کے ساتھ مختصری جمعیت رہ گئی تو ترسون محمد خاں نے اچانک حملہ کر کے اس کو شکست دے دی۔ جب شہباز خان کو یہ خبر ملی تو وہ الٹے پاؤں لوٹ کر دوسرے دن ترسون محمد خاں سے آکر مل گیا پھر دونوں نے مل کر معصوم خاں پر حملہ کر دیا۔ اورہ کے قریب دونوں فوجوں میں سخت لڑائی ہوئی اور معصوم خاں شکست کھا کر ہے سروسامانی کی حالت میں بھاگ گیا۔ اس کی ماں، بہن، بیوی، بچے اور سارا مال و اسباب شادی شکر کے ہاتھ آگیا۔ معصوم خان نے سوالک کی پہاڑی تک پلٹ کر نہیں دیکھا اور بادشاہی علاقے سے نکل گیا۔ یہ واقعہ 988 / 1580ء میں پیش آیا۔ ارغنون باجے کی نمائش ارغنون با جا جو ایک عجیب وغریب چیز ہے، حاجی حبیب اللہ فرنگستان سے لے کر آیا تھا۔ انہی دنوں اسے لوگوں کے سامنے پیش کیا گیا۔ یہ باجا ایک قد آدم صندوق میں بنتا ہوا ہے۔ ایک فرنگی اس میں بیٹھ کر اس کے تار چھیڑتا ہے، اس کے باہر مور کے پانچ پر اور دوسرے نال سر لگے ہوئے تھے جن کو دو اور آدمی انگلیوں سے بجاتے تھے۔ دیکھنے والے نہایت لطف اندوز ہو رہے تھے اور بجانے والے فرنگیوں کا چہرہ ہر لحظہ سرخ و سپید ہوتا جاتا تھا اور وہ خوب مست ہو ہو کر اسے بجاتے جاتے تھے۔ اس مجو بے کو دیکھ کر اہل محفل حیران رہ گئے۔ اس کی تعریف و توصیف حد بیان سے باہر ہے۔ اکبر نے اس محفل میں لوگوں سے پوچھا "اچھا بتاؤ اس زمانے میں سب سے عقلمند کون ہے؟ بادشاہوں کا نام نہ لیا جائے ، کیونکہ وہ اس سے منتقلی ہیں"۔ ہر شخص جس جس پر اعتقاد رکھتا تھا اس کا نام لینے لگا۔ حکیم ہمام نے کہا " میں تو اپنے آپ بھی کو سب سے زیادہ حظند سمجھتا ہوں۔ شیخ ابو الفضل نے اپنے باپ کا نام لیا۔ maal اخلاص کے چار درجے ان دنوں بادشاہ کے ساتھ اخلاص کے چار درجے قرار دیے گئے تھے۔ ترک مال، ترک ،جاین ترک ناموس اور ترک دین۔ جو شخص بھی ان چاروں مارچ کو طے کر لیتا اس کا 240 چہارگانہ اعزاز ہوتا اور جو کسی ایک درجے تک پہنچتا تھا اس کا اعزاز اسی مناسبت سے مقرر ہوتا، ویسے سب کے سب بادشاہ کے مرید سمجھے جاتے۔ مرز امحمد حکیم کا ہندوستان پر حملہ 1989 1981ء میں جو پہنچی کہ مرزا محمد حکیم نے معصوم خاں فرنخودی کے حسب الطلب اپنے ماموں فریدون خان کے بہکانے سے ہندوستان پر حملہ کردیا۔ اس کا ایک سردار شادمان نامی دریای نیلاب (51) (ایک) کو پار کر آیا لیکن مان سنگھ ولد بھگوان داس نے اس پر فوج کشی کی اور اسے قتل کرا دیا۔ جب مرزا کو یہ خبر ملی تو وہ دریا پار کر کے سید پور کے علاقے میں آگیا۔ مرزا حکیم سے مقابلے کے لیے بادشاہ نے فوج کو آٹھ ماہ کی تنخواہیں ادا کیں۔ شاہزادہ دانیال کو سلطان خواجہ صدر اور شیخ ابراہیم چشتی کے ساتھ اپنی نیابت کے لیے دارالخلافہ میں چھوڑا اور خود فتح پور سے پنجاب روانہ ہو گئے۔ فتح پور سے 15 کوس پر سرائے باد میں شہباز خان کی فتح کی خبر پہنچی۔ مان سنگھ نے جب شادمان کے اسباب کی تلاشی لی تو اس کے خبر دان سے مرزا محمد حکیم کے تین فرمان بر آمد ہوئے جو اس نے حکیم الملک گیلانی، شاہ منصور دیوان اور محمد قاسم خان میر بحر کے نام لکھے تھے۔ اس کے وہ فرمان بادشاہ کے پاس بھیج دیے گئے۔ بادشاہ نے انھیں پڑھ لیا لیکن ان کا راز افشا نہ کیا۔ دہلی میں خبر ملی کہ مرزا لاہور پہنچ چکا ہے اور وہاں وہ مہدی قاسم خاں کے باغ میں ٹھہر گیا ہے اور لاہور کے قلعے میں راجہ بھگوان داس مان سنگھ اور سعید خاں محصور ہو گئے تھے۔ شاہ منصور کی سازش جب لشکر پانی پت میں پہنچا تو مرزا محمد حکیم کا وزیر ملک ثانی کاملی جس کا خطاب وزیر خاں تھا اس سے ناراض ہو کر لشکر شاہی میں آگیا اور شاہ منصور کے پاس اس نے قیام کیا اور اس 241 کے ذریعے خدمت شاہی میں حاضر ہونا چاہا۔ ان دونوں کے درمیان کوئی سابقہ ربط وضبط نہ تھا، اس لیے اکبر کو خیال ہوا کہ یہ بھی مرزا کی کوئی چال ہے کہ اس کا وزیر اس نازک وقت میں ساتھ چھوڑ کر شاہ منصور کے پاس آکر ٹھہرا ہے۔ اس واقعے سے شاہ منصور کے متعلق بادشاہ کی بدگمانی اور زیادہ بڑھ گئی۔ چنانچہ اسے قید کر کے فرامین جاری کر دیے گئے۔ اس نے بہت کچھ تمہیں کھائیں، لیکن کوئی فائدہ نہ ہوا کیوں کہ یہ بات طے کر دی گئی تھی۔ کہ معاملات میں قسم کو حجت نہیں سمجھا جائے گا۔ جب سواری شاہ آباد پہنچی تو قاضی علی کے بھائی ملک علی نے جواب لاہور کا کوتوال ہے، تو اُس نے دو خط پیش کیے، ایک شاہ منصور کے نام تھا جسے شاہ منصور کے ملازم شرف بیگ نے لکھا تھا، دوسرا گمنام تھا۔ ان خطوط میں پہلے فریدون خان سے بعد میں مرزا سے ملاقات کا ذکر تھا اور یہ کہ میرزا نے پرگنہ کی معافی عطا کر دی ہے، پرگنہ کا نام شاید درج تھا۔ یا نہیں تھا۔ دونوں خط ایک تھیلی میں رکھے ہوئے تھے۔ ان خطوط سے قیاس کیا گیا کہ شاہ منصور کا ملازم شرف بیک پرگنہ فیروز پور کا جو لاہور سے 30 کوس پر ہے، شقدار تھا اس نے اپنے مالک کو اطلاع دی کہ میں نے فریدون کے توسط سے میرزا سے ملاقات کی۔ میرزا نے ہر جگہ اپنے عالموں کو مقرر کر دیا ہے لیکن ہمارے پر گنے کو معافی دے دی ہے۔ ان خطوط ہے بادشاہ کی بدگمانی یقین میں بدل گئی۔ اس موقعے پر اکثر بلکہ تمام امیروں نے جو شاہ منصور کے ہاتھوں بڑی اذیتیں اٹھا چکے تھے اور اس کی تباہی کے دل و جان سے خواہاں تھے اس کے قتل پر متفقہ طور سے اصرار کیا، چنانچہ بادشاہ نے دوسرے دن صبح خدمت رائے کو حکم دیا کہ اس کو کچھ کوٹ کی منزل میں گلا کاٹ کر سولی پر چڑھا دیا جائے۔ شاہ منصور نے خلق خدا پر جو ستم ڈھائے تھے وہ خالی نہیں گئے، مظلوموں کی فریاد اس کے گلے کا ہار بن کر رہی مرزا عبدالحکیم کا فرار خوش باش که ظالم نبرد ره به سلامت بادشاہی لشکر سرہند کے راستے سے کلانور اور رہتاس پہنچا اور وہاں سے نیلاب پر جا کر 242 ڈیرے ڈال دیے۔ مرزا کو یہ خبر لی تو وہ لاہور کے دریا کو پار کر کے فرار ہو گیا اور کابل تک اپنی باگ نہ کھینچی۔ ای سال ماہ ربیع الثانی میں بادشاہ نے نیلاب کے کنارے جو سندھ ساگر کے نام سے مشہور ہے. کٹک بنارس کی طرح ایک قلعہ " کنگ بنارس" تعمیر کرا دیا۔ وہاں سے شاہزادہ سلطان مراد کو صبح خان اور دوسرے امرا کے ساتھ کامل پر حملے کے لیے روانہ کیا۔ ان کے آگے سنگھ کو سرداروں کی جمعیت کے ساتھ پشاور کی طرف بھیجا۔ انہی دونوں مرزا عبدالحکیم نے خواجہ ابوالفضل نقشبندی اور محمد علی دیوانہ کو اپنے قصور معاف کرانے کے لیے اینچی بنا کر بھیجا۔ بادشاہ نے ان لوگوں کے ساتھ حاجی حبیب اللہ کو بھیج کر پیغام دیا کہ اسے معافی اس شرط پر مل سکتی ہے کہ اپنے کیے پر ندامت ظاہر کر کے آنده منحرف نہ ہونے کی قسم کھائے اور اپنی بہن کو جو خواجہ حسن کے نکاح میں ہے بارگاہ میں روانہ کردے۔ مرزا نے حاجی سے کہا کہ بہن کو بھیجنے کے لیے خواجہ حسن راضی نہیں ہے اور وہ اسے لے کر بدخشاں چلا گیا ہے البتہ میں اپنے قصوروں پر پشیمان ہوں: کرده ام توبه و از کرده پشیمان شده ام کا فرم باز مگموئی کہ مسلمان شده ام اکبر کا کامل کے لیے عزم 15 جمادی الثانی کو بادشاہ نے نیلاب کو پار کر کے خواجہ نظام الدین احمد کو حملہ کرتے ہوئے شاہزادہ مراد کے پاس جلال آباد جانے کا حکم دیا اور امرا کو کہلا بھیجوایا کہ وہ اپنے مشورے سے اطلاع کریں۔ انھوں نے جواب بھیجا کہ حضور کا حملہ کرتے ہوئے یہاں آتا ہی مناسب ہے۔ نظام الدین احمد اور حاجی حبیب اللہ ایک ساتھ پشاور پہنچے اور اپنے اپنے پیغام خدمت میں پیش کیے۔ نظام الدین احمد نے کہا اگر چہ امرا کہنے کو تو کہ رہے ہیں کہ اس مہم کے لیے ہم لوگ کافی ہیں لیکن در حقیقت وہ سب فتح کو حضور کی تشریف لانے پر ہی منحصر سمجھتے ہیں۔ 243 اب بادشاہ نے بھی پیش قدمی کا فیصلہ کرلیا اور لشکر میں شاہزادہ سلطان سلیم کو راجہ بھگوان داس اور قاضی علی میر بخشی کے ساتھ چھوڑ کر خود اپنی خاص جمعیت کے ساتھ کوچ کیا اور روزانہ 20 کوس کی مسافت طے کرتے ہوئے شاہزادہ مراد کے لشکر سے 15 کوس پر موضع سرخاب میں پہنچ گیا۔ مرزا عبد الحلیم کی شکست مرزا محمد حکیم نے کابل سے 7 کوس کے فاصلے پر خورد کابل نامی موضع میں اپنے بھتیجے کے ساتھ شاہزادہ مراد کے لشکر پر حملہ کیا اور بڑی بہادری سے جنگ کی لیکن شکست کھا کر بھاگ گیا۔ ابھی وہ یہ سوچ ہی رہا تھا کہ عبداللہ خاں اور بک کے پاس بھاگ جائے کہ شاہزادہ مراد کابل میں داخل ہو گیا۔ اس جنگ سے ایک دن پہلے فریدون خاں نے شاہزادہ کے چند اول پر حملہ کر کے بہت سے آدمیوں کو قتل کر دیا تھا۔ جس وقت یہ لوٹ مار ہو رہی تھی، حاجی محمد نام کا ایک احدی بادشاہ کے پاس سے ڈاک چوکی کے سلسلے میں وہاں پہنچا تھا اس نے یہ سارا حال دیکھا اور لوٹ کر سرخاب میں اس واقعے کی بادشاہ کو خبر دی۔ اس خبر سے بادشاہ کو بڑی تشویش ہوئی دوسرے دن جب وہاں سے کوچ ہونے لگا تھا کہ فتح کی خبر پہنچ گئی۔ کابل میں شاہانہ شان و شوکت سے داخلہ 10 رجب کو بادشاہ کی سواری کابل میں داخل ہوئی۔ بادشاہ نے اس شہر کے باغوں کی سیر و تفر یخ میں ایک ہفتہ بسر کیا۔ بادشاہ نے کابل میں مرزا محمد حکیم کے معتمد آدمیوں سے شاہ منصور کے موسومہ خطوط کے بارے میں بڑی تحقیق و تفتیش کی اور پتہ چلا کہ یہ سب اس کے خلاف ایک سازش تھی جو شہباز خان کے بھائی کرم اللہ نے بعض امیروں کے ساتھ مل کر کی تھی اور وہ۔ آخری خط بھی اس کے سبب بنے امیروں کا لکھا ہوا تھا۔ جب حقیقت حال معلوم ہوئی تو بادشاہ کو شاہ منصور کے قتل پر بڑا رنج و افسوس ہوا۔ لیکن اب اس پشیمانی سے کیا حاصل ہوتا ؟ 244 بادشاہ نے میرزا کے پاس لطیف خواجہ میر شکار کو بھیج کر اس کو قصوروں کی معافی کی خوش خبری پہنچائی اور اسے اور بکوں کی پناہ میں جانے سے منع کر دیا۔ مرزا حکیم نے اطاعت اور وفاداری کا عہد و پیمان کیا اور علی محمد اب کے ساتھ وہ خدمت شاہی میں حاضر ہو گیا۔ بادشاہ نے کابل اس کے حوالے کر دیا اور وہاں لشکر کو مقرر کر کے حملہ کرتے ہوئے جلال آباد واپس چلے آئے جہاں لشکر کا بڑا کیمپ تھا۔ اکبر کی واپسی اس موقعے پر محمد قاسم خان میر بحر کا بھائی خواجگی محمد حسین جو میرزا کا بڑا معتبر امیر تھا، بارگاہ شاہی میں حاضر ہوا۔ بادشاہ نے جلال آباد سے کافروں کے علاقے کوہ فتور پر حملہ کرنے کے لیے ایک فوج کو مقرر کیا اور منزل بہ منزل کوچ کرتے ہوئے 12 شعبان کو سند ساگر کے کنارے پہنچ گئے۔ وہاں سے ایک ہی دن میں دریا کے پل پر سے سارے لشکر کو پار کرا کے مسلسل کوچ کرتے ہوئے رمضان کی آخری تاریخ کو لاہور آگئے۔ پنچاب کی حکومت دوبارہ سعید خان، راجہ بھگوانید اس اور مان سنگھ کے سپرد کردی اور دو آبہ پنجاب کے اماموں کے معاملات کی تحقیق و تصفیہ کے لیے ملا الہداد امروہہ، ملا الہداد سلطان پوری اور ملا شاہ محمد شاہ آبادی اور ملا شیری شاعر کو صدارت کے عہدے پر مقرر کیا۔ ان میں سے پہلے اور چوتھے صدر نے نیکی اور عدل میں شہرت پائی۔ دوسرے اور تیسرے صدر اپنی بدنیتی کی وجہ سے بد نام ہوئے۔ ملا شاہ محمد نے تو شیخ اسحاق کا کول جیسے پاکباز متقی اور پرہیز گار عالم کو پروانہ میں یہ فقرہ لکھ بھیجا تھا۔ "یا قومنا اجيبوا داعی اللہ دو آبہ ہند میں شیخ فیضی کو صدر مقرر کیا گیا، گنگا پار کے علاقے پر حکیم ابو الفتح کو صدارت ملی اور دار الخلافہ کا صدر میر فتح اللہ کو مقرر کیا گیا۔ جب سواری پانی پت میں پہنچی تو اس جگہ شہباز خان جس نے بادشاہ کے غائبانے میں کرہی سے لے کر پنجاب تک سارے ممالک محروسہ کو اپنے طور پر لوگوں کی جاگیروں میں تقسیم کر دیا تھا اور جس کو جی چاہے عہدے عطا کر دیے تھے، بڑے تزک واحتشام کے 215 ساتھ بارگاہ شاہی میں حاضر ہوا۔ جب بادشاہ نے اس خود اختیاری اور جرات کے متعلق باز پرس کی تو اس نے جواب دیا کہ اگر میں فوج کی اس قدر دل دہی نہ کرتا تو سب کے سب برگشتہ ہو جاتے۔ اب ملک تمہارا ہے، لشکر تمہارا ہے، جسے چاہو دے دو اور جس سے چاہو منصب اور جاگیر واپس لے لو: زہر کہ خوای بستان بهر که خواهی بده 25 شوال کو بادشاہ سلامت دہلی تشریف لائے، چھوٹے شاہزادوں اور بیگموں نے بادشاہ کا استقبال کیا۔ یہاں سے بادشاہ نے کوچ کیا اور 5 ذی قعدہ کو دارالخلافہ پہنچ گئے۔ چند دن کی مستی اس سفر میں میں ساتھ نہ جا سکا تھا، مجھے ایک بندہ خدا سے ایسا تعلق ہو گیا کہ میں پورے ایک سال تک یاور میں ہی رہا اور مجھے اُس دور ان میں عجیب و غریب اور سخت مصائب برداشت کرنے پڑے۔ پورا سال بادشاہ سے جدا رہنے کے بعد میں فتح پور گیا اور اسی مہینے کی 6 تاریخ کو بارگاہ میں حاضری دی، بادشاہ نے شیخ ابو الفضل سے پوچھا کہ یہ اس سفر میں کیوں ساتھ نہیں تھا؟ اس نے کہا " یہ بھی تمام مفت خور بدمعاشوں میں شامل ہے" میری غیر حاضری کا قصہ بس اس بات پر ختم ہو گیا۔ جب لشکر کامل کے قریب تھا تو بادشاہ نے صدر جہاں کو حکم دیا تھا کہ جو اہل علم ہمارے لشکر کے ساتھ ہیں اور جو ساتھ نہیں آئے ہیں سب کے ناموں کی فہرست پیش کرو۔ جب میرا نام آیا تو خواجہ نظام الدین (58) مرحوم مصنف تاریخ نظامی نے ، جن سے میری دوستی ایک سال سے قائم تھی اور بڑا تعلق خاطر ہو گیا تھا۔ مجھے مریض لکھوا دیا اور فہرست پیش کرا دی۔ مرحوم نظام الدین تمام احباب کے ساتھ عام طور سے دل سوزی اور ہمدردی سے پیش آتے تھے، مجھ پر تو ان کی خاص مہربانی تھی۔ اس دوران انھوں نے مجھے پے در پے کئی خط بھی لکھے تھے اور تاکید کی تھی کہ چونکہ تم لشکر کے ساتھ آ نہیں سکے ہو اس 18 لیے اب استقبال کے لیے کم از کم لاہور، دہلی یا متھرا جہاں تک بھی ہو سکے آنے کی کوشش 246 کرو، کیونکہ یہ دنیاوی معاملات ہیں اور ان میں احتیاط برتنا ضروری ہے ۔ اس بے چارے نے خیر خواہی سے یہ سب کچھ لکھا، لیکن میں اس عالم میں مست تھا کہ مجھے اس کا ایک ایک لمہ عمر جاودانی سے اعلیٰ و ارفع معلوم ہو رہا تھا، مصلحت اور نفع و نقصان کی فکر کے تھی: تو با خدای خود انداز کا رو خوش دل باش که رقم اگر نکند مدعی خدا بکند اس مستی و کیف کے عالم میں حالت خواب میں کبھی کبھی شعر کہتا تھا۔ چنانچہ ایک رات نیند میں میں نے یہ شعر کہا تھا اور بیدار ہونے کے بعد عرصے تک اس کو یاد کر کے میں مضطرب و بے قرار رہا آئینه ما روی ترانکس پذیر است گر تو تھائی گنه از جانب ما نیست رب العزت کی قسم کہ اس واقعے کو گزرے ہوئے تادم تحریر 17 سال بیت گئے ہیں ابھی تک اس ذوق و سرمستی کی لذت سے میرا دل سرشار ہے۔ جب بھی میں ان دنوں کو یاد کرتا ہوں زار زار رونے لگتا ہوں، کاش کہ میں اسی عالم میں اس دنیا کے جھگڑوں سے پاک ہو جاتا: خوش آنکه دید روی ترا و سرد جان آگه نشد که هجر کدام و وصال چیست ان دنوں مجھے سر رشتہ معرفت ہاتھ آگیا تھا اور میرا دل ایسے فیض سے سرشار تھا کہ اگر میں ساری عمر اس کا ذکر کرتا ہوں اور شکر بجالاؤں تو بھی اس کا حق ادا نہیں ہو سکتا: در گوش دلم نه یک زمزمه عشق زان زمزمه ام زیانی تا سر همه عشق تھا کہ بہ عہد با انیا یم بیرون از عهده حق گزاری یک دمه عشق تربت میں بغاوت 247 بادشاہ جس زمانے میں کابل کی طرف متوجہ تھے، تربت کے علاقے میں بہادر ولد سعید بخشی نے اپنے نام کا خطبہ و سلہ جاری کر دیا تھا۔ اپنا خطاب بہادر شاہ رکھا تھا اور اپنی مہر کے لیے یہ مجمع تجویز کیا تھا: بہادر الدین سلطان است من اسفید شه سلطان پدر سلطان و خود سلطان زمی سلطان بن سلطان آخر کار وہ اعظم خاں کے سپاہیوں کے ہاتھوں قتل ہوا۔ معصوم خاں کا قبل معصوم خان فرنخودی کوہ سوالک میں حیران و پریشان گھومتا رہا۔ آخر اس نے اعظم خاں کو وسیلہ بنا کر اپنے قصوروں کی معافی کے لیے لکھا۔ بادشاہ نے اس کی دلجوئی کے لیے فرمان بھیج دیا اور وہ فتح پور میں آکر کورنش بجا لایا۔ چند دن بعد آدمی رات کے وقت وہ دربار سے اپنے گھر سنگھاسن پر سوار ہو کر جارہا تھا کہ شہر کے دروازے کے باہر ٹھگوں کے گروہ نے اس کو گھیر لیا اور ٹکٹر کے ٹکڑے کر دیا ۔ :-- نیابت خان کا قتل جس دن معصوم ملازمت شاہی میں حاضر ہوا تھا اس دن نیابت خاں بھی بیگم بادشاہ کے توسط سے خدمت میں باریاب ہوا تھا۔ بادشاہ نے اس کے چچا شہاب الدین احمد خاں جو مالوہ کا حاکم تھا کی خاطر اس کی جان بخشی کردی اور کچھ دن کے لیے رتھنور کے قلعے میں بھیج دیا۔ وہ اسی قلعے میں قید تھا۔ اس قید کی حالت میں اس نے ایسی ایسی حرکتیں کیں جو نا قابل بیان ہیں۔ اس نے وہاں بھی دوسرے قیدیوں کو ہموار کر کے فتنہ و فساد مچانے کا ارادہ کر رکھا تھا۔ اس کی ان حرکتوں سے بادشاہ نے 1997 میں فرمان بھیج کر اس کا جھگڑا بھی ہمیشہ ہمیشہ کے لیے پاک کر دیا۔ 248 انہی دنوں بادشاہ کی سوتیلی والدہ حاجی بیگم جو بڑی نیک، خدا رسیدہ اور فیاض خاتون تھیں اور دہلی میں جنت آشیانی ہمایوں بادشاہ کے روضے کی مجاہت اختیار کر رکھی تھی فوت کیں۔ ان کے انتقال سے روضے کے مجاوروں اور وہاں کے باشندوں کے معاملات میں چینی خرابی اور انتشار پیدا ہو گیا۔ عیسائی سے مناظرہ بادشاہ نے فرنگی راہیوں سے بحث و مناظرے کے لیے شیخ قطب جلیری کو جو نہایت بدمست مجذوب تھا۔ شیخ جمالی بختیار کے ذریعے بلوایا اور اس مجلس میں اس عہد کے تقریباً تمام دانشوروں اور صاحب اجتہاد عالموں کو شرکت کی دعوت دی گئی۔ شیخ نے کہا خوب بھڑکتی ہوئی آگ جلائی جائے، اس آگ میں میں اور میرے مقابل حریف داخل ہوں گے جو صحیح سلامت نکل آئے گا دی حق پر سمجھا جائے گا۔ چنانچہ آگ جلائی گئی اور اس نے فرنگی راہب کی کمر میں ہاتھ ڈال کر کہا چلو آؤ بسم اللہ فرنگیوں میں اور کسی کو اس آگ میں داخل ہونے کی ہمت نہ پڑی۔ بادشاہ فرنگیوں کو نا کام ہوتا ہوا دیکھنا نہیں چاہتا تھا، اس لیے مارے غیرت کے شیخ قطب کو چند دوسرے فقراء کے ہمراہ مفکر بھیجوا دیا۔ یہ لوگ اپنے آخری وقت تک اسی جگہ رہے۔ اس طرح بہت سے فقراء کو مختلف مقامات پر جلاوطن کر دیا۔ اکثر کو تو قندھار بھیج کر ان کے عوض وہاں سے گھوڑے منگوا لیے۔ فقراء کی جلا وطنی اس زمانے میں فقیروں کی ایک جماعت انہیوں کے نام سے مشہور تھی۔ یہ لوگ پیری مریدی کا سلسلہ چلائے ہوئے تھے اور طرح طرح کی بیہودہ اور گمراہ کن باتیں کرتے رہتے تھے۔ ان فقیروں کو بھی گرفتار کر کے لایا گیا۔ بادشاہ نے ان سے کہا کہ تم ان بیہودہ عقائد سے تو بہ کرو۔ انھوں نے مہمل باتیں کر کے تو بہ کرنے سے انکار کردیا۔ ان فقیروں نے ان اسلام میں روزہ وغیرہ کے نئے نئے نام اختراع کر رکھے تھے۔ بادشاہ نے ان 249 فقیروں کو بھی مظفر اور قندھار بھیج کر ترکی نسل کے گھوڑے ان کے عوض منگوا لیے۔ شیخ ادھن کے پوتوں کو بھی جو جونپور کے بڑے مشائخ میں سے تھے اہل وعیال کے ساتھ دربار میں بلایا گیا اور ان کو اجمیر بھیج کر وظیفہ مقرر کر دیا۔ ان میں سے دو تین افراد تو انتقال کر گئے اور اس خاندان کے دوسرے لوگ نہایت تنگ دستی کے ساتھ گزر بسر کر رہے ہیں۔ حضرت خواجہ معین الدین کے ہوتے شیخ حسین نے حسب دستور تعظیم و تسلیمات بجالانے سے انکار کر دیا تھا اور اخراج کا حکم صادر ہونے کے بعد وہ مکہ معظمہ کو چلے گئے تھے۔ انہی دنوں مکہ سے فتح پور واپس تشریف لائے۔ اس مرتبہ بھی انھوں نے پہلے کی طرح کورنش ادا نہیں کی۔ بادشاہ نے ان کو بھی سرکش جان کر بھکر میں بھجوا دیا۔ 1002ھ میں نظام الدین احمد، شیخ حسین اور شیخ کمال بیابانی وغیرہ کو بھکر سے دربار میں بلایا گیا۔ ان لوگوں نے زمین بوس کی رسم ادا کر دی اس لیے ضمانتیں لے کر ان کو رہا کر دیا گیا۔ لیکن کمال بیابانی کو ر تھنور کے قلعے میں بھیج دیا اور شیخ حسین کے لیے مفکر ہی میں مدد معاش کا انتظام کرا کے اس جگہ مقرر کر دیا۔ اعظم خاں کی بنگالہ سے آمد 9 محرم 1990 کو اعظم خاں بنگالہ سے آکر حاضر ہوا۔ ایک رات گفتگو کے دوران بادشاہ نے اس سے کہا ہم مضبوط دلیلوں کی بنا پر عقیدہ تاریخ کو حق سمجھتے ہیں۔ شیخ ابوالفضل تم کو بھی یہ مسئلہ بخوبی سمجھا دے گا، اعظم خان نے یہ بات قبول کرلی، بادشاہ نے اسے ان امیروں کے ساتھ جو کابل کی مہم پر نہ جاسکے تھے معصوم کاہلی کی بغاوت کو کچلنے کے لیے مقرر کر دیا۔ تخت نشینی کا اٹھائیسواں سال ای سال 15 صفر کونو روز ہوا، اور شاہی تخت نشینی کا اٹھائیسواں سال شروع ہوا۔ جشن نوروز کے لیے دیوان خانہ خاص اور عام کو بڑے ٹھاٹھ سے سجایا گیا، رنگ برنگے پردے لٹکائے 250 گئے، طرح طرح کی قیمتی چیزیں سلیقے سے رکھی گئیں۔ فرقی پردے اور خوبصورت تصویریں آویزاں ہو ئیں ، اونچے اونچے سرا پر دے قائم کیے گئے ۔ فتح پور اور آگرہ کے بازاروں میں بھی بڑی دھوم دھام سے آرائش کی گئی اور برابر 18 دن تک نو روز کا شاہانہ جشن منعقد کیا گیا۔ جشن کی محفلوں میں بے شمار ہندی اور فارسی گویے موسیقار اور اہل طرب مرد اور عورتیں اپنے اپنے ہنر اور کمال دکھاتی تھیں اور ایوان میں ہر روز کوئی ایک بڑا امیر حاضر ہوتا اور بادشاہ کے لیے قیمتی نذرانہ اور تحائف پیش کر کے ہم نشینی کا اعزاز حاصل کرتا۔ دین الہی کا نفاذ ہجرت پر ابھی پورے ہزار سال نہیں ہوئے تھے مگر بادشاہ نے اپنے طور پر یہ طے کر دیا کہ ہجرت سے نہ کسی حضور اکرم ﷺ کی بعثت سے تو پورے ہزار سال ہوچکے ہیں اور اب پیغمبر علیہ السلام کے لائے ہوئے دین کی مدت ختم ہو چکی ہے۔ اس لیے وہ وقت آگیا ہے کہ ہم ایک نئے دین کے آغاز کا اعلان کر دیں۔ اس وقت ایسے کسی دعوے اور اعلان کے لیے کوئی رکاوٹ بھی باقی نہیں رہی تھی۔ سب سے بڑی رکاوٹ علما اور مشائخ کی تھی جن کے اثر و اقتدار کا لحاظ کرنا پڑتا تھا۔ ان علما کو دربار سے خارج کیا جاچکا تھا، اسی لیے نہایت اطمینان و جسارت کے ساتھ اکبر نے اسلامی احکام کی منسوخی اور ایک نئے دین کے اصول و قواعد کے نفاذ کا فیصلہ کر کے اس سلسلے میں پہلا حکم یہ صادر کیا کہ اب سے سکہ پر " الفی تاریخ یعنی کہ ہزارواں سال ثبت کیا جائے اور یہ ہزار سن "بعثت" ہجرت سے نہیں بلکہ بعثت سے موسوم کیا جائے۔ دین الہی کی بدعتیں اسی طرح دوسری اور بہت سی نئی نئی اختراعات مصلحت ملکی کے عنوان سے حکما عمل میں لائی گئیں اور ایسی ایسی بدعتوں کے احکام دیے گئے کہ انھیں دیکھ کر عقل حیران دسر بہ گریباں ہو جاتی تھی۔ 251 ایک محکم تو یہ تھا کہ زمین بوس کے نام سے بادشاہوں کے لیے سجدہ کرنا جائز ولازم ہے۔ دوسرا یہ کہ اگر شراب جسمانی صحت کی خاطر علاج کے طور پر پی لی جائے اور اس کے پینے سے خلل و فساد نہ پیدا ہو تو وہ جائز ہوگی۔ اس کے برخلاف اگر کوئی اتنی پی لے کہ بدمستی کرنے اور شور و غوغا مچانے لگے تو اسے سزا دی جائے گی۔ حسب الحکم دربار کے دروازے پر شراب فروش کی ایک دکان بھی قائم کی گئی جس کی منتظم دربان کی بیوی تھی۔ یہ عورت کسی شراب فروش کی بیٹی تھی ، بادشاہ نے خود شراب کا دام مقرر کیا۔ اس دکان سے ہر شخص علاج کے نام سے منشی کے پاس اپنا اور اپنے باپ دادا کا نام لکھوا کر شراب خرید سکتا تھا۔ لوگ فرضی نام لکھوا لکھوا کر شراب مول لے جاتے تھے ان کی تحقیق کرنے والا کوئی نہ تھا۔ اس طرح شاہی سرپرستی میں نشے کے بازاروں میں متوالوں کے لیے باقاعدہ سرکاری دکانیں کھل گئیں ۔ لوگوں کا بیان ہے اس شراب میں سور کے گوشت کا عرق بھی شامل کیا جاتا تھا۔ اس احتیاط وسختی کے باوجود لوگ پی پی کر وہاں شور و غوغا مچانے لگے اور ہر روز جھگڑا و فساد ہونے لگا۔ سپاہی روزانہ بدستوں کو پکڑ کر سزائیں دیتے تھے، لیکن ان کی مستی اتارے نہیں اترتی تھی۔ بادشاہ سلامت اس دکان کو بند بھی نہیں کرنا چاہتے تھے اور ان ہنگاموں سے عاجز بھی تھے۔ شیطان پوره اس زمانہ میں پایہ تخت فتح پور میں سارے ملک سے کھینچ کھینچ کر بہت سی طوائفیں اور فاحشہ عورتیں جمع ہو گئی تھیں۔ ان کی تعداد حساب و شمار سے باہر تھی۔ شاہی حکم سے ان عورتوں کو شہر سے باہر بسایا گیا اور ان کی بستی کا نام " شیطان پورہ " رکھا گیا اور وہاں بھی محافظ داروغہ اور منشی مقرر کیے گئے کہ جو شخص بھی ان عورتوں کے پاس جائے یا ان کو اپنے ساتھ لے جانا چاہے تو وہ باضابطہ اپنا نام و نسب رجسٹر میں درج کرادے۔ اس کارروائی کے بعد ہر شخص کو ان رنڈیوں کے ساتھ زنا کرنے کی اجازت رہتی تھی۔ اس دفتری اندراج کے بغیر کوئی شخص کسی عورت کو رات کے وقت اپنے گھر نہیں لے جاسکتا تھا۔ ان میں سے کنواری لڑکیوں 252 کے ساتھ پہلی شب باشی کی اجازت صرف نامی گرامی امراء کو ہی حاصل تھی وہ بھی دارو نہ کو با قاعده اطلاع کر کے اور دربار سے اجازت حاصل کر کے اس امیر کو اس کا موقع دیتا تھا۔ بد معاشوں نے یہاں بھی فرضی ناموں سے اپنا دھندا بے روک ٹوک شروع کر دیا۔ لوگ بدمست ہو کر جھگڑے فساد کرنے لگے اور عورتوں کی خاطر ایک دوسرے کا خون بہانے لگے۔ قصاص میں پکڑے بھی جاتے تھے اور سزا بھی پاتے تھے لیکن ان کی جگہ دوسرے بڑے فخر و مباہات کے ساتھ یہ جرائم کرنے کے لیے آجاتے تھے حسن بی پایان او چندان که عاشق میکند زمره دیگر به عشق از غیب سر برمی کند ان فاحشہ عورتوں میں سے جو مشہور اور نامی گرامی عورتیں تھیں ان کو بادشاہ نے پوشیدہ طور پر اپنے پاس بلایا اور ان سے دریافت کیا کہ سب سے پہلے کسی شخص نے ان کے کنوارے پن کو توڑا تھا۔ ان عورتوں نے جن امرا کے نام لیے ان کو سخت سزائیں دیں اور کافی عرصے تک قید میں بھیج دیا۔ انہی میں سے ایک نے راجہ بیر بر کا بھی جو مراتب چہارگانہ میں سب کا پیشرو اور مخلص مرید تھا، نام لیا۔ یہ بھی معلوم ہوا کہ اس نے اپنی بیٹیوں تک کو نہیں چھوڑا ہے، وہ اس زمانے میں اپنی جاگیر کورہ میں گیا ہوا تھا، جب افشائے راز کی یہ خبر اس کو ملی تو اس نے جوگی بن جانے کا فیصلہ کر لیا، پھر بادشاہ نے عنایت آمیز فرمان لکھ کر اس کو دربار میں بلا لیا۔ گائے کے ذبیحہ پر ممانعت بادشاہ کو بچپن ہی سے ہندوؤں سے خاصی وابستگی تھی۔ انہی کی صحبت میں گائے کی تعظیم اس کے ذہن نشین ہو گئی تھی، اس لیے گائے کے ذبیحہ کی بھی ممانعت کردی گئی۔ ہندوستان کے بڑے بڑے راجاؤں کی بہت سی لڑکیاں شاہی حرم میں تھیں، اور وہ بادشاہ کے مزاج پر بہت حاوی تھیں۔ ان کی محبت کی وجہ سے اکبر گائے کا گوشت لہسن اور پیاز کھانے اور داڑھی رکھنے سے پرہیز کرتا تھا اور اپنی مجلس میں ہندوؤں کی رسومات کی پابندی کیا کرتا 253 تھا۔ غرض ان ہندو عورتوں اور اُن کے خاندان والوں کی دلجوئی کی خاطر اکبر نے ان تمام باتوں کو ترک کر دیا جس سے ہندوؤں کے مذہب کو آنچ آتی تھی۔ داڑھی ترشوانے کا رواج جو لوگ داڑھی منڈواتے تھے بادشاہ ان کو زیادہ پسند کرتا تھا اس وجہ سے داڑھی منڈوانے کا عام رواج ہو گیا۔ داڑھی منڈوانے کے متعلق بڑی عجیب و غریب دلیلیں پیدا کی گئیں کہ داڑھی کا تعلق اصل میں مرد کے خصیوں سے ہے۔ چنانچہ خواجہ سراؤں کی داڑھی نہیں ہوتی کیونکہ ان کے خصیے ناکارہ ہوتے ہیں اس لیے اس کے رکھنے یا نہ رکھنے میں ثواب و عذاب کا کوئی دخل نہیں ہو سکتا۔ پچھلے زمانے میں علامتی فرقے کے عبادت گزار لوگ داڑھی رکھنے کو ایک طرح کی ریاضت سمجھ کر رکھا کرتے تھے ان کی دیکھا دیکھی داڑھی رکھنے کا رواج ہو گیا۔ اب اس زمانے میں ریاضت اور ملامت داڑھی رکھنے میں نہیں بلکہ منڈوانے میں ہے، کیوں کہ اب اگر داڑھی منڈوائی جائے تو نادان فقیہ اور عالم ناراض ہوں گے اور ملامت کریں گے۔ شاہی مفتی بھی اپنی داڑھیوں پر ہاتھ پھیرتے ہوئے دور کی کوڑی لائے اور فقہ کی کتابوں میں سے ایک مجہول کی روایت نکال لائے جس میں یہ فقرہ تھا مكما يفعلم بعض القضاة" اس فقرہ میں ان بے دین مفتیوں نے تحریف سے کام لیا۔ اصل لفظ "عصات" تھا اس کو "قضات" میں تبدیل کر دیا۔ اب بجائے گناہگاروں کے اس کا مطلب نکلا کہ جس طرح عراق کے بعض قاضیوں کا عمل داڑھی منڈانا تھا۔۔ زمانے کی نیرنگی دیکھیے کہ جب میں نیا نیا شادی دربار میں گیا تھا تو اس وقت اتفاق سے میری داڑھی حد شرعی سے کسی قدر کم تھی جب حکیم ابوالفتح نے مجھے دیکھا تو میرا بوالغیث بخاری مرحوم کے سامنے لعنت ملامت کرنے لگا کہ تم جیسے آدمیوں کو داڑھی گھنانا زیب نہیں دیتا۔ میں نے جواب دیا کہ یہ حجام کا قصور ہے میرا نہیں ۔ آئندہ ہرگز ایسا نہ کرتا، یہ بات نہایت بدنما اور نازیبا ہے۔ دن ایسے پھرے کہ اس ابوالفتح نے حیدری جولتی فقیروں بلکہ ہندوؤں سے بھی کہیں زیادہ اپنے رخساروں کا بالکل ہی صفایا کرا دیا اور نوعمر چھہ ، کہ 254 طرح چھیل چھبیلا بن کر بال تراشی کی مہم میں بڑھ چڑھ کر حصہ لینے لگا۔ تثلیث پرستی ہندوؤں کی ان رسومات کے علاوہ دربار میں نصاری کی ناقوس نوازی بھی ہونے لگی اور ان کے تین خداؤں کی تصویروں کی زیارت بھی کی جانے لگی۔ طرح طرح کے لہو ولعب شروع ہو گئے۔ اس زمانہ کی تاریخ نکالی گئی: دین الہی کے اقرار نامے کفر شائع شد" دس بارہ سال کے اندر اندر یہ صورت ہوگئی کہ اکثر گراہ جیسے مرزا جانی حاکم کھنچے اور دوسرے بڑے مرتبہ والے امراء نے اپنے ہاتھ سے اس مضمون کے اقرار نامے لکھے کہ میں فلاں ابن فلاں اپنی خوشی اور مرضی سے مجازی اور تقلیدی دین اسلام سے جسے میں اپنے باپ دادا سے دیکھتا اور سنتا چلا آیا ہوں، انکار کرتا ہوں اور اب میں دین الہی اکبر شاہی میں داخل ہو گیا ہوں اور اخلاص کے مراتب چہارگانہ یعنی ترک مال و جان و ناموس و دین کو قبول کرتا ہوں"۔ یہ اقرار نامے اس نئے دین کے مجتہدین کو سپرد کر دیے جاتے تھے اور بادشاہ اقرار کرنے والوں کے ساتھ بڑی مہربانی کا سلوک کیا کرتا تھا۔ کتے اور سور کی پاکی احکام اسلام کی مخالفت میں سور اور کتے کو پاک قرار دے دیا گیا۔ نہ صرف یہ بلکہ ان نا پاک جانوروں کو شاہی محل کے نیچے رکھا گیا۔ بادشاہ ہر صبح ان کے دیدار کو عبادت سمجھتا تھا، کیونکہ ہندوؤں نے یہ ذہن نشین کرا دیا تھا کہ سور ان 10 مظاہر میں سے ایک مظہر ہے جنھیں اللہ تعالٰی نے حلال کیا ہے۔ کتے کے متعلق بعض عارفوں کا یہ قول سند تھا کہ کتے میں ایسی 10 عمدہ صفات ہیں اگر ان میں سے ایک صفت کسی آدمی کو مل جائے تو وہ ولی بن 255 جائے۔ دربار کے بعض مقرب اور ملک الشعرا فیضی تو اپنے دستر خوان پر چند کتوں کو ساتھ لے کر بیٹھا کرتا تھا اور عراق و ہندستان کے بعض مردود مشاہیر اس کی پیروی کرتے تھے۔ بلکہ بڑے فخر کے ساتھ کتوں کی زبان اپنے منھ میں لے کر پیار کرتے تھے۔ غسل جنابت کی تحریم نئے دین کی شریعت میں ناپاکی کے غسل کی فرضیت بھی کلی طور پر منسوخ کر دی گئی۔ دلیل یہ لائی گئی کہ انسان کی اصل منی کے نطفے سے ہے، جو نیک اور پاک لوگوں کی آفرینش کا سبب ہے۔ اس صورت میں یہ عجیب بات ہے کہ پیشاب اور پاخانے کے اخراج پر تو غسل واجب نہیں ہوتا اور اس پاکیزہ لطیف مادہ کا اخراج غسل کو واجب کردیتا ہے، بلکہ مناسب تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ پہلے غسل کریں بعد میں جماع۔ آش حیات ایک اور بات پیدا کی گئی کہ موت کے دن مردہ کو ثواب پہنچانے کے لیے کھانا کھانا نہایت لغو ہے۔ مردہ جمادات میں شامل ہو جاتا ہے، اس کو کس طرح ثواب پہنچ سکتا ہے۔ اس کے بجائے روز ولادت کو جشن کر کے کھانا پکوانا چاہیے۔ اکبر نے ولادت کے کھانے کا نام آش حیات" رکھا۔ شیر اور جنگلی سور کا گوشت اس بنا پر حلال کر دیا کہ اس سے آدمی میں بہادری کی صفت پیدا ہوتی ہے۔ چچا، ماموں، قریبی رشتہ داروں کی لڑکیوں سے نکاح حرام کر دیا گیا، کیونکہ ان لڑکیوں کی طرف مرد کی خواہش کمزور رہتی ہے۔ نکاح کے لیے عمر مقرر کی گئی کہ مرد کے لیے 1 سال کی عمر سے اور عورتوں کے لیے 14 سال کی عمر سے پہلے نکاح روا نہیں، کیونکہ چھوٹی عمر کی اولاد کمزور پیدا ہوتی ہے۔ 256 سونے اور ریشم کا جواز سونا اور ریشم پہننا فرض عین قرار دیا گیا۔ ایک دن میں نے مفتی ممالک محروسہ کو خالص ریشم کا لباس پہنے ہوئے دیکھا، میں نے یہ پو چھا ریشم پہننے کے لیے کوئی روایت انکل آئی ہے کیا؟ اس نے کہا ہاں! جس شہر میں ریشمی لباس عام ہو جائے وہاں ریشم پہننا جائز ہے۔ میں نے کہا بظاہر تو یہی روایت معلوم ہوتی ہے کہ بادشاہ نے اس کا حکم دے رکھا ہے۔ اس نے کہا، نہیں اس کے علاوہ بھی روایت موجود ہے، واللہ اعلم! نماز، روزہ اور حج وغیرہ اس سے پہلے ہی متروک ہو چکا تھا، بعض حرام زادوں نے جیسے ملا مبارک کے بیٹے ابوالفضل نے ان عبادتوں کی مذمت اور تمسخر میں کئی ایک رسالے بڑے دلائل کے ساتھ لکھے، بادشاہ کو یہ رسالے بہت پسند آئے، اور اس پر بڑی نوازش فرمائی۔ سن الہی کا اجراء عربی کے سن ہجری کو اکبر نے موقوف کرا دیا اور اس کی جگہ تاریخ کو اپنے جلوس کے سن سے شروع کر دیا جو 963ھ میں ہوا تھا۔ مہینوں کا تعین عجمی بادشاہوں کے طریقے پر کیا گیا جو نصابی کتابوں میں درج ہے۔ زردشتیوں کے مذہب کی طرح سال میں چودہ عید میں مقرر کی گئیں ۔ مسلمانوں کی عیدوں کی رونق باقی نہ رہی البتہ جمعہ کا التزام باقی رہا وہ صرف اس خیال سے کہ جمعہ کا خطبہ بادشاہ کے نام سے پڑھا جاتا تھا اور اس میں بھی بس بوڑھے لوگ شریک ہوا کرتے تھے ۔ نئی تقویم میں سال اور مہینوں کو سن انہی اور ماہ الہی کہا جانے لگا۔ تنکہ اور مہر پر تاریخ الفی ثبت کر دیا گیا، یہ ظاہر کرنے کے لیے کہ ایک ہزار سال پر دین محمدی کی مدت ختم ہو چکی ہے۔ عربی زبان کی مخالفت 257 عربی پڑھنا عیب ہو گیا۔ فقہ، حدیث اور تغییر پڑھنے والے مطعون کیے جانے لگے۔ نجوم، حکمت، طب، ریاضی، شعر، تاریخ اور افسانے کی تحصیل فرض ہو گئی۔ عربی کے خاص حروف جیسے ت، ج، ع ، ص، ض، ط، ظ کو لغت سے نکال دیا گیا۔ چنانچہ عبد اللہ کو ابد اللہ ، احدی کو اہدی کہا اور لکھا جاتا تو اکبر بہت خوش ہوتا تھا۔ شاہنامے کے دو شعر جسے فردوسی طوسی نے شاہنامے میں نقل کیا ہے۔ بادشاہ سلامت کو بہت پسند تھے اور ان کو وہ سند بنائے ہوئے تھے شعر یہ ہیں: زشیر شتر خوردن و سوسمار غرب را بجائی رسیده است کار کہ ملک عجم را کنند آرزو تفو باد بر چرخ گردون تفو بادشاہ کو اساتذہ کا جو شعر بھی اپنے مسلک کے مطابق مل جاتا وہ اسے سند بنا لیتا تھا۔ دینی مسائل کا تمسخر غرض اکبر نے دین کے ہر مسئلے اور ہر عقیدے میں جیسے نبوت، کلام، رویت، تکلیف محکموین، حشر و نشر خواہ وہ اصول سے متعلق ہو یا فروع سے طرح طرح کے شبہات پیدا کیے اور ہر ایک کا تمسخر و استہزا کیا۔ اگر کوئی شخص جواب دینے یا تحقید کرنے پر آمادہ ہوتا تھا تو اس کو جواب دینے سے روک دیا جاتا تھا اور کسی بات کو تسلیم نہیں کرتا تھا۔ ظاہر ہے کہ مناظرے میں عموماً ثابت کرنے والے کے مقابلے میں انکار کرنے والے کا پلہ ہی بھاری رہتا ہے۔ خصوصاً جب کہ مقابل کو کسی بات کے جبراً منوانے کے بھی پورے اختیارات حاصل ہوں، بحث میں تو دونوں فریقوں کے مساوی ہونے کی شرط لازمی ہے اور یہاں وره و آفتاب کا معاملہ، کون کس سے بحث کرتا اور بحث کی کس کو بہت تھی ؟ چنانچہ اس 258 مباحثے کی قربان گاہ پر کتنے ہی خاندان تباہ و برباد ہو گئے۔ یہ تو مباحثہ نہیں بلکہ " مکابر" ہوتا تھا جس میں دین فروش علماء خوشامد کے لیے طرح طرح کے استدرکات و مشتیبات کو ڈھونڈ ڈھونڈ کر بطور تحفہ پیش کرتے تھے، جیسا کہ لطیف خواجہ نے جو ماوراء النہر کے بزرگ زادوں میں سے تھا۔ شمائل زندی کی اس حدیث مكانه جيد رقبته (حضور کی گردن تصویر کی گردن کی طرح تھی) کے بارے میں جو سیرت کی کتابوں میں مشہور ہے اور ہجرت کے آغاز میں قریش کے قافلے کو لوٹ لینے کے متعلق، حضور ان کے چودہ نکاح کرنے اور آپ ﷺ کی رحلت کے بعد دوسروں پر آپ نے کی بیبیوں کے حرام ہونے کے سلسلے میں بڑے اعتراض اٹھائے گئے اور اس طرح کی لایعنی بخشیں نکالی گئیں، جن کی تفصیل کے لیے کافی وقت درکار ہے۔ چہل گانہ کی مجلس بادشاہ نے اپنی رات کی محفل میں چالیس مقربوں کو شرکت کے لیے مخصوص کر دیا۔ ان 40 عقلمندوں کی محفل میں جس کو جو سمجھ میں آتا پیش کرتا اور سوال و جواب کا سلسلہ جاری رہتا۔ اگر کوئی کسی علمی مسئلہ کے متعلق سوال اٹھاتا تو اس سے کہا جاتا کہ ایسی باتیں ملاؤں سے پوچھی جائیں اور جو مسائل عقل و حکمت پر مبنی ہوں وہ ہمارے سامنے لائے جائیں۔ ان محفلوں میں جب سیرت کی کتابیں پڑھی جاتیں تو یہ لوگ ایسی ایسی بے ادبانہ باتیں کرتے ، خاص طور سے خلفائے راشدین کی خلافت، قضیہ فدک اور جنگ صفین کے سلسلے میں ان کی زبانیں اس بے باکی سے چلتی تھیں کہ انھیں بیان کرنے سے بھی غیرت آتی ہے۔ خدا ایسی باتیں کسی کو نہ سنوائے ۔ شیعوں کو بڑا غلبہ اور اقتدار حاصل ہو گیا تھا اور سنی عاجز و مغلوب ہو گئے تھے۔ جتنے اخدا کے نیک بندے تھے وہ خوف زدہ رہنے لگے تھے اور شرپسند عناصر کے لیے میدان بالکل صاف ہو گیا تھا۔ ہر روز کوئی نہ کوئی نیا حکم ، ایک نہ ایک نئی ممانعت نکلتی، طرح طرح کے اشکال و اوہام سامنے لائے جاتے۔ بادشاہ اور اس کے حواری اپنے معتقدات و 259 نظریات کے حق ہونے کے لیے کوئی دلیل اور ثبوت تو کیا لاتے صرف دوسروں کی نفی اور " تردید کرتے اور اپنی بات منوانے کی فکر میں رہتے۔ بے دینوں کی بن آئی تھی۔ اچھے لوگ مردود ہو گئے تھے اور مردود مقبول بن گئے تھے۔ جو نزدیک تھے انھیں دھتکار دیا گیا اور جو دور تھے ان کو قریب کر لیا گیا تھا۔ دربار کے اس رنگ کو دیکھ کر سارے ملک میں بڑا شور و غوغا مچا اور بادشاہ کی ان حرکتوں پر لوگ اللہ اکبر کہ کر کان پکڑنے لگے۔ اس صورتحال کو ملا شیری کے اس قطعہ میں کس عمدگی کے ساتھ پیش کیا گیا ہے، اس نے یہ قطعہ اس پُر آشوب زمانہ میں کہا تھا: تا بزاید هر زمان کشور بر انداز آنتی فتنه در کوی حوادث که خدا خواهد شدن با عقاب قرض خواه تیغ در ارباب شرک پارسی از دمه گردن ادا خواهد شدن فیلسوف کذب را خواهد گریبان پاره شد فرقه پوش زهر را تقولی روا خواهد شدن شورش مغز است اگر در خاطر آرد جاہلی کز خلائق مہر پیغمبر جدا خواهد شدن خنده می آید مرا زین بیت بس کز طرفی نقل بزم منعم و درد گدا خواهد شدن بادشاہ امسال دعوی نبوت کرده است جشن نوروز کی محفلیں گر خدا خواهد پس از سال خدا خواهد شدن جشن نو روز کے موقعے پر اکثر علماء و صلحاء بلکہ قاضی اور مفتی تک جام وے سے شغل کرنے پر مجبور ہو جاتے تھے: عشقت خبر ز عالم کی ہوتی آورد اہل صلاح را به قدح نوشی آورد یاد تو ای نگارچه معجون حکمت است کر خوانده ایم فراموشی آورد ہرچہ نئے دین الہی کے مجتہد، خاص طور سے ملک الشعراء فیضی تو یہ کہہ کہہ کر پیتے کہ "ہم 260 یہ پیالہ فقیہوں اور عالموں کے اندھے پن کے نام پر پیتے ہیں۔ تو روز کے آخری دن کا نام جو برج حمل کے انیسویں درجے میں ہوتا تھا "شرف الشرف" رکھا گیا تھا۔ اس روز تمام دنوں سے بڑھ چڑھ کر جشن کا اہتمام ہوتا اور کورنش و تعظیم کے مراسم ادا کیے جاتے ۔ امراء کے منصب و جاگیر میں اضافے ہوتے ۔ حسب مدارج گھوڑے اور خلتیں عطا ہوتیں، شاندار ضیافتیں ہوتیں، نذرانے اور تھنے گزارے جاتے۔ ای نو روز کے موقعے پر بنگالہ سے شاھم خان جلائر اور لاہور سے راجا بھگوان داس حاضر ہوئے۔ اعظم خاں اور دوسرے تمام امرا حاجی پور سے دارالخلافہ میں پہلے سے آئے ہوئے تھے۔ ان کے پیچھے بہار میں باغیوں نے بغاوت کا پرچم بلند کر دیا تھا۔ معصوم خاں کابلی کے ایک ملازم خیشہ بہادر نے تر خان دیوانہ سرخ بدخشی کو ہمراہ لے کر بادشاہی چوکیوں پر حملہ کر دیا۔ محمد صادق خان نے محب علی خان کے ہمراہ اس سے مقابلہ کیا اور باغیوں کو شکست دے کر بھگا دیا۔ اس جنگ میں خبیثہ بھی مارا گیا۔ ای سال گلبدن بیگم اور سلیمہ سلطان بیگم حج سے بوٹ کر آئیں۔ ان کے استقبال کے لیے شاہزادہ سلطان سلیم اجمیر تک گیا اور خواجہ صاحب کے روضے کی زیارت کی لیکن پہلے کی طرح نذر نیاز کچھ نہیں ہوئی۔ انہی دنوں بہار سے محمد صادق خان بھی حاضر ہوا۔ بادشاہ نے بہت جلد اسے اعظم خاں کے ہمراہ معصوم کابلی کی بغاوت کو کچلنے کے لیے مقرر کیا۔ صادق خان کی مدد کے لیے شاہ قلی خان محرم، شیخ ابراہیم چشتی اور دوسرے امراء کو جو کابل کی مہم پر نہیں جا سکے تھے، مقرر کیا گیا۔ نقش قدم کا استقبال ای دوران شاہ ابو تراب اور اعتماد خان جو حجاز کے سفر پر گئے ہوئے تھے، واپس آئے اور اپنے ساتھ ایک بہت بڑا بھاری پتھر لے کر آئے۔ اس پتھر پر ایک نقشِ قدم بنا ہوا تھا۔ شاہ ابو تراب کا کہنا تھا کہ یہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے پائے مبارک کا نقش ہے۔ 261 بر لوح سر قربت خود نقش تو کندیم تا روز قیامت سر ما و قدم تست بادشاہ بھی اس کے لیے چار کوس تک تشریف لے گئے اور حکم دیا کہ امراء باری باری سے پتھر کو اٹھا کر چند قدم تک لے جائیں۔ اس اعزاز کے ساتھ اس متبرک پتھر کو شہر میں پہنچایا گیا۔ مخدوم الملک کا انتقال 19 شعبان کو بڑے شاہزادے کی سالگرہ منائی گئی اور شہزادے کا وزن کیا گیا۔ اسی سال یا آئندہ سال شیخ عبد النبی اور مخدوم الملک جنھیں ہمشیہ کے لیے جلا وطن کر دیا گیا تھا۔ مرزا محمد حکیم اور دوسرے امراء کی بغاوتوں کی خبر سن کر منگے سے گجرات واپس آگئے تھے اور اپنی سابقه شان و شوکت کی آرزو میں وقت گزاری کر رہے تھے ۔ 990ء میں مخدوم الملک کا احمد آباد میں انتقال ہو گیا۔ اس کے مال و اسباب کی تحقیقات کے لیے فتح پور سے قاضی علی کو مقرر کیا گیا۔ اس نے لاہور آ کر چھان بین کی تو مخدوم الملک کے اتنے خزانے اور سونا چاندی برآمد ہوا کہ ان کا شمار ممکن نہ تھا۔ مخدوم الملک کے خاندانی قبرستان سے بھی سونے کی اینٹوں سے بھرے ہوئے کئی ایک صندوق نکلے جو اس نے میت بنا کر دفن کرا رکھے تھے۔ اس کے علاوہ اس نے جو مال لوگوں کے پاس رکھا تھا۔ اس کی مقدار تو اللہ ہی بہتر جانتا ہے۔ سونے کی ساری اینٹیں اور اس کی تمام کتابیں خزانہ عامرہ میں داخل کر لی گئیں۔ اس کی اولاد مصیبتوں میں گرفتار ہو کر روٹی روٹی کو محتاج ہو گئی۔ شیخ عبد النبی کا عبرت ناک انجام شیخ عبدالبی بہر حال فتح پور پہنچ گیا اور اکبر کے سامنے اس نے سخت باتیں کیں اور اسے خوب بُرا بھلا کہا۔ اکبر کو بھی غصہ آگیا۔ اس نے شیخ عبد النبی کے منھ پر پوری قوت سے 19 ایک گھونسہ مارا۔ اس نے چلا کر کہا ایک ہی بار چھری مار کر میرا کام تمام کیوں نہیں 262 کر دیتے؟ اکبر نے اس کو راجہ ٹوڈریل کے حوالے کر دیا کہ اس سے ستر ہزار روپے کا حساب لیا جائے جو مکہ معظمہ جاتے وقت دیا گیا تھا۔ کروڑیوں نے اس کو کچہری کے حوالات میں طویل عرصے تک قید رکھا ۔ آخر ایک رات گلا گھونٹ کر اس کی زندگی کو قید سے رہائی دے دی گئی۔ عبرت کی بات ہے کہ شیخ عبد النبی جیسا بزرگ آدمی اس کا یہ حشر ہوا کہ قتل کے دوسرے دن مناروں والے میدان میں اس کی لاش ظہر کی نماز تک بے گورو کفن پڑی رہی۔ یہ واقعہ 1582/2992ء میں رونما ہوا۔ اس کی تاریخ " شیخ کنمی" نکالی گئی گر چه الشیخ کا لنبی گفتند کالبی نیست شیخ است ای سال شیخ جلال تھا میرتی کا بھی وصال ہوا۔ ان کی تاریخ " شیخ الاولیاء" نکالی گئی۔ اسی سال آصف خاں میر بخشی ثانی جس کا اصل نام میرزا غیاث الدین علی تھا، فوت ہو گیا۔ اس کی تاریخ وفات " خدا یا درش باڈ" سے نکلتی ہے۔ اس کا قائم مقام اس کا بھتیجہ میرزا جعفر ہوا جسے بعد میں آصف خاں کا خطاب عطا کیا گیا تھا۔ حاجی ابراہیم سرہندی کا قتل حاجی ابراہیم سرہندی کو پہلے ہی معزول کر دیا گیا تھا۔ اس کے متعلق بادشاہ کو یہ رپورٹ ملی تھی کہ اس نے کافی مال و متاع جمع کر لیا ہے اور اس کے حرم میں بھی بہت سی عورتیں جمع ہیں اور دو سرکش ہو کر دکن (59) کی طرف فرار ہو جانے کی فکر میں ہے۔ اسے گرفتار کر کے ای سال بادشاہ کے سامنے پیش کیا گیا تھا۔ اکبر نے کچھ عرصے تک اسے عین الملک کی عمرانی میں دے دیا تھا بعد میں رھنور کے قلعے میں بھیج کر قتل کرا دیا گیا۔ برہان قاطع کا اعلان ای سال شیخ مبارک نے خلوت شاہی میں اکبر کے سامنے بیر بر سے کہا کہ جس طرح تمہاری مذہبی کتابوں میں تعریفیں ہوئی ہیں ہمارے دین میں بھی بہت سی تحریفات ہو چکی 263 ہیں، اور اب وہ قابل اعتبار نہیں رہا ہے۔ آخرت فروش گمراہوں نے اس سال اکبر کو یہ سمجھایا تھا کہ ہجرت کو ہزار سال ہو چکے ہیں، آپ بھی شاہ اسماعیل اول کی طرح برہان قاطع (دین اکمل کے اجراء کا اعلان فرمائیں۔ دربار میں مشورے کے بعد طے پایا کہ اس مقصد کو بتدریج پورا کیا جائے اور بغیر کسی مفتی کے اپنے دلی ارادوں کو ظاہر کیا جائے۔ بادشاہ ان دنوں حکیم ناصر خسرو کی یہ رباعی بہت پڑھا کرتا تھا: در نه صدد تسعین دو قرآن می بینم از مهدی و دجال نشان می بینم یا ملک بدل گردد یا گردد دین متری که نهان است عیان می بینم جس وقت ایک نئے دین کے اجراء کے متعلق دربار میں مشورے ہو رہے تھے اور اکبر پوری شدت سے اس کو جاری کرنے کا خیال ظاہر کر رہا تھا، راجہ بھگونت داس نے کہا: چلو ہم یہ قبول کیے لیتے ہیں کہ ہندو بھی بُرے ہیں اور مسلمان بھی ، لیکن بھلا یہ تو بتائیے کہ ان دونوں سے بہتر اور اعلیٰ کون سا فرقہ اور گروہ ہے جس میں ہم شامل ہو جائیں۔" بھگونت داس کی بات پر اکبر نے قاتل ہو کر شدت برتنے کا خیال چھوڑ دیا، لیکن اس کے بعد ہی سے ملت اسلامیہ کے احکام میں تغیر و تبدل کا سلسلہ شروع ہو گیا۔ اس کی تاریخ احداث بدعت" نکالی گئی۔ قاضی جلال ملتانی پر تہمت ای زمانے میں بادشاہ نے قاضی جلال ملتانی پر یہ الزام لگایا کہ انھوں نے جعلی تمسک لکھ کر پانچ لاکھ تنکہ شاہی خزانے سے وصول کر لیا ہے۔ یہ الزام رکھ کر ان کو خواجہ فتح اللہ بخشی کے ساتھ دکن کی طرف جلاوطن کر دیا۔ خیال یہ تھا کہ دکن کے حکام متعصب رافضی ہیں اس لیے وہ قاضی کو سخت اذیتیں دے کر نہایت رسوائی کے ساتھ ہلاک کر دیں گے، مگر معاملہ کچھ برعکس ہی ہوا۔ جب وہ دکن پہنچے تو وہاں ان کو ہاتھوں ہاتھ لیا گیا کیونکہ ان سے پہلے ہی یہ خبریں وہاں پہنچ چکی تھیں کہ قاضی نے اکبر کی بے دینی کا نہایت ثابت قدمی سے مقابلہ کیا اور کلمہ حق کہنے میں یہ دن نہیں دکھائی۔ دن والوں نے ان کی آمد کو باعث برکت جاتا اور مدد معاش کی آراضیات کے علاوہ ان کو اور بھی ذمے دارانہ خدمات تفویض کر دیں اور دو دہاں آخر تک نہایت عزت و احترام تے رہے۔ آخر میں حج پر جانے کی اجازت طلب کی لیکن دکن کے حکام ان کو چھوڑنا نہیں چاہتے تھے اس سینے سے تک ان کو اجازت نہ ملی۔ آخر وہ اجازت حاصل کر کے زیارت دمین کی سعادت سے نواں باب ہوئے اور وہیں ان کا انتقال بھی ہو گیا۔ یعنی عبد السميع ما وراء النهبری پنی جان کو بتانے کے بعد ان کی جگہ قاضی عبد السی مادراه مشتری میاں کائی کو قاضی بنایا گیا۔ اس محل کے حقیق موتی شاعر نے یہ شعر کہا تھا: وی و قبیلہ معزز از ریتی چو گل سفید یک گز یه نہایت فاسق و ف 2 شخص تھے۔ شہر پنج پر جوا کھیلتا تھا۔ اعلامیہ شراب پیتا تھا۔ اس کے تر جب میں رشوت نہ صرف جائز بلکہ فرض تھی۔ قرض کے قالوں پر حکما سود وضع کر کے اس کے اندراجات کراتا تھا۔ دین اور مذہب کی بادشاہ کو کوئی پرواہ نہ تھی محض بدنامی سے بچنے کے لیے کاضی کا تھا کرتا تھا ، اور اس سے بہتر کوئی دوسرا قاضی ہو بھی نہیں سکتا تھا۔ اذان اور نماز کی موقوفی محل میں پانی وقت سماعت کے ساتھ نماز بھی ہوتی تھی اور اذان بھی دی جاتی تھی، لیکن انہی دنوں جماعت نماز اور اذان سب موقوف ہو گئے۔ کافروں اور حرم کی کافر زادیوں کی خاطر اکبر کو اب تو احد محمد اور مصطفے جیسے نام بھی گراں گزرتے تھے۔ چنانچہ اس نے کچھ دن بعد اپنے بعض مقربوں کے نام جو اس طرز کے تھے تبدیل کرا دیے، جیسے یار محمد اور محمد خان کو بدل کر رحمت خان وغیر ہ کر دیا۔ اچھا ہوا کیونکہ ان خبیثوں پر یہ با برکت نام بچتے 263 بھی نہیں تھے ، سور کی گردن میں قیمتی موتی کہاں زیب دے سکتے ہیں؟ بے دینی کی یہ ساری آگ آگرہ سے اٹھی اور اس نے چھوٹے بڑے ہر ایک کو جلا کر راکھ کر دیا۔ آخر اس کی لپٹوں سے آگ لگانے والے فسادی بھی نہ بچ سکے۔ میں فتح اللہ شیرازی کی حاضری ماہ ربیع الثانی 1582/0990ء میں بادشاہ نے میر فتح اللہ شیرازی کو عادل خان، جو دکن کا حاکم تھا، کے پاس فرمان بھیج کر بلایا۔ جب وہ فتح پور پہنچا تو بادشاہ کے حکم سے خان خاناں اور حکیم ابو الفتح اس کے استقبال کے لیے گئے ۔ میر فتح اللہ الہیات، ریاضیات طبیعات، طلسمات اور دوسرے تمام عقلی اور نقلی علوم میں اپنے عہد کا ماہر فن شخص تھا۔ جب وہ آیا تو بادشاہ نے اسے صدارت کا منصب عطا کیا جو اُن دنوں سیاہ نویسی سے بڑھ کر کچھ نہیں رہا تھا اور صدر کا کام یہ رہ گیا تھا کہ وہ فقراء کو کچھ دینے کے بجائے ان کی زمین ضبط کرتا رہے۔ اس کو میاور کا پرگنہ داغ و محلہ سے مستشفی کر کے بطور جاگیر عطا کیا گیا۔ اس کے تقرر کی وجہ یہ تھی کہ اس کے متعلق یہ معلوم ہوا تھا کہ وہ میر غیاث الدین منصور شیرازی کا شاگرد ہے اور میر غیاث الدین نماز اور عبارت کا پابند اور قائل نہ تھا، اس لیے بادشاہ کو اس کے متعلق بھی یہ خوش گمانی تھی کہ شاید وہ مذہب اور دین کے معاملے میں ان کی تائید کرے گا، لیکن یہ خوش گمانی نہ رہی، کیوں کہ میر فتح اللہ شیرازی نے باوجود اپنی ساری دنیا داری، امرا پرستی کے مذہب کے معاملہ میں بڑی ثابت قدمی دکھائی، چنانچہ وہ عین دیوان خانہ خاص میں جہاں کسی کو نماز پڑھنے کی ہمت نہ ہوتی تھی۔ نہایت اطمینان کے ساتھ امامی مذہب کے مسلک پر نماز پڑھا کرتا تھا۔ بادشاہ کے علم میں اس کی یہ تقلید پرستی تھی لیکن اس کے علم و حکمت، تدبیر و مصلحت کا خیال کر کے بادشاہ نے چشم پوشی سے کا م کیا اور اس کی ترقی و خاطر داری میں کوئی کمی نہ کی۔ یہاں تک کہ مظفر خان کی چھوٹی لڑکی سے اس کا نکاح بھی کرادیا اور اسے وزارت کے عہدے پر راجہ ٹوڈرل کا شریک کار بنا دیا۔ وہ نہایت جرات کے ساتھ راجہ کے معاملات میں مداخلت کر کے فرائض وزارت بجالاتا تھا۔ وزارت 266 کے ساتھ ساتھ وہ امراء کے بچوں کو بھی بڑے شوق سے پڑھاتا رہتا تھا اور ہر روز بادشاہی مصاحبوں کے گھر پر اسی غرض سے ضرور جایا کرتا تھا۔ پہلے تو اس نے حکیم ابو الفتح کے لڑکے کو پھر شیخ ابوالفضل کے لڑکے کو پڑھایا، دوسرے امیروں کے بھی سات سات، آٹھ آٹھ سال تک کے بچوں کو الف ب پڑھنے اور لکھنے کی کوشش کراتا رہتا تھا۔ ہمیشہ کا ندھے پر بندوق اور کمر میں بارود کی پٹی بندھی رہتی تھی اور بادشاہ کے ساتھ جنگل میں قاصدوں کی طرح پیدل جایا کرتا تھا۔ اپنی اس وضع قطع اور اوچھی حرکتوں سے اس نے علم کے رہے ہے وقار کو بھی خاک میں ملا دیا۔ لیکن اس کا کمال یہی تھا کہ وہ اس ذلت، رزالت اور حسیسی کے باوجود مذہب کے معاملے میں بڑا سخت تھا اور کسی سے نہیں ڈرتا تھا۔ اس کی آمد کی تاریخ "شاہ فتح اللہ امام اولیاء سے نکلتی ہے۔ معراج نبوی مدینے سے انکار ایک رات اکبر نے شاہ فتح اللہ کی موجودگی میں پیر پر سے کیا اس بات کی عقل اجازت نہیں دیتی کہ ایک شخص اپنے جسمانی بوجھ کو لیے پلک جھپکنے میں آسمان پر جائے اور اللہ تعالی سے 90 ہزار باتیں کر کے اتنی جلد لوٹ آئے کہ ان کا بستر واپسی تک گرم ہی رہے اور لوگ بھی اس دعوے کی تصدیق کرنے لگ جائیں۔ اسی طرح "شق القمر" اور دوسرے معجزے بھی خلاف عقل معلوم ہوتے ہیں۔ پھر اکبر نے اپنا ایک پاؤں اٹھا کر سب کو دکھایا اور کیا دوسرا پاؤں نکائے بغیر آخر ہمارا کھڑا رہنا کس طرح ممکن ہے"۔ آخر لوگوں نے یہ کیا داستان بنا رکھی ہے۔ ہیر بر بد بخت اور دوسرے گمراہوں نے بادشاہ کی خوب ہاں میں ہاں ملائی اور بڑا سراہا۔ اکبر رہ رہ کر شاہ فتح اللہ کو دیکھتا جاتا تھا اور اس ساری گفتگو کی غرض بھی یہ تھی کہ وہ نیا آیا ہوا ہے اس کے خیالات معلوم کریں، لیکن وہ بندہ خدا سر جھکائے کھڑا رہا، کچھ نہیں بولا۔ ملا احمد شحمہ کی آمد انہی دنوں لفتحہ کا ملا احمد متعصب رافضی جو بڑی بے حیائی سے خود کو حکیم بھی کہا کرتا تھا 267 دکن سے آکر حاضر ہوا۔ اس کے آباو اجداد فاروقی سلسلے کے خفی تھے۔ وہ ناپاک ان بدنصیبوں پر بھی لعنت بھیجتا تھا مگر حضور کا قول ہے کہ جو اپنے باپ کو لعنت کرتا ہے اس کی لعنت اس پر لوٹ آتی ہے۔ وہ شاہ طہماسپ کے عہد میں عراق میں تیرا کرنے والے شیعہ مومنوں کی صحبت میں پڑ گیا تھا۔ اسی لیے وہ ان کی طرح ہو گیا، لیکن جب شاہ اسماعیل تانی نے اپنے باپ کے برعکس سنی مسلک اختیار کر لیا اور رافضیوں کو تنگ کرنے لگا تو وہ میرزا مخدوم کے ساتھ جو کے سنی تھے اور انھوں نے "النواقض في ذم الروافض" کے نام سے رافضیوں کے خلاف ایک کتاب بھی لکھی ہے جس میں کتاب کی تاریخ تصنیف بھی درج ہے، کے کو چلا گیا وہاں سے بھٹکتا بھٹکتا دکن پہنچا، وہاں سے ہندوستان کا رخ کیا۔ یہاں سارا میدان خالی پڑا تھا چنانچہ اسے مہمل باتوں کو پھیلانے اور اپنے مذہب کی تبلیغ کرنے کا کھلا موقع مل گیا مگر کچھ ہی عرصے بعد اسے اپنے کیے کا اچھا بدلہ بھی مل گیا۔ ان دنوں جب کہ وہ شیخ فیضی کی محبت میں نہیں پہنچا تھا اور اتنا بے باک نہیں ہوا تھا میری اس سے بازار میں ملاقات ہو گئی ۔ عراقیوں نے اس کے سامنے میری بڑی تعریف کی تھی۔ پہلی ملاقات میں اس نے مجھے دیکھ کر کہا " رفض کا نور آپ کی پیشانی سے صاف جھلکتا ہے" میں نے فی البدیہہ جواب دیا۔ ”ہاں جس طرح نورتن تمہارے چہرے پر جھلک رہا ہے" جو لوگ وہاں کھڑے تھے بے ساختہ انس پڑے اور اس جواب سے بڑے خوش ہوئے۔ اس کا مزید حال آگے بیان کیا جائے گا۔ تاریخ الفی کی تصنیف کا حکم ای سال بادشاہ نے حکم دیا کہ چونکہ ہجرت کے ہزار سال ختم ہو چکے ہیں اب تک سب لوگ ہجری تاریخ ہی لکھتے آئے ہیں، اب ایک تاریخ مرتب ہونی چاہیے جس میں آج تک کے تمام بادشاہوں کے واقعات مندرج ہوں، یہ تاریخ دوسری تاریخوں کے غلط واقعات کی تردید و تنسیخ کرے۔ اس کا نام " تاریخ اتنی" رکھا جائے اس میں سنین کے ساتھ بجائے ہجرت کے رحلت کا لفظ لکھا جائے۔ چنانچہ حضور اکرم کی وفات سے اس زمانہ تک کے 268 حالات لکھنے کے لیے 7 اشخاص مقرر کیے گئے۔ پہلے سال کے واقعات کے لیے نقیب خاں کو دوسرے سال کے لیے شاہ فتح اللہ کو اور اسی ترتیب سے دوسروں کو مقرر کیا گیا۔ لکھنے والوں میں حکیم تمام حکیم علی، حاجی ابراہیم سرہندی جو انہی دنوں گجرات سے آیا ہوا تھا، مرزا نظام الدین احمد اور اس ناچیز (60) کا نام بھی شامل تھا۔ اسی طرح 35 سال کے واقعات کی ترتیب و تقسیم کی گئی۔ میں نے ساتویں سال کے تذکرے میں خلیفہ ثانی حضرت عمر رضی اللہ تعالٰی عنہ کے حالات مرتب کیے تھے۔ ایک رات یہ مسودہ بادشاہ کے ملاحظے میں تھا جب پڑھتے پڑھتے شہر کوفہ کی تعمیر قصر الامارت کے انہدام، حضرت علی کی صاحبزادی ام کلثوم کے نکاح کے قضیے ، شہر تضمین کی فتح اور وہاں سے مرغ کی قدو قامت کے بچھوؤں کے نکلنے کے ذکر پر پہنچے تو اکبر نے ان بیانات پر بڑی رد و کذ شروع کردی، مرزا جعفر آصف خاں ثالث نے اس موقعے پر اکبر کی غلط تائید کی اور اس کی طرف سے بحث کرنے لگا البتہ شیخ ابو الفضل اور غازی خان بدخشی نے ان واقعات کی صحیح تو جیہات بیان کیں۔ مجھ سے اکبر نے پوچھا " تم نے یہ سب حالات کسی طرح لکھ دیے؟ میں نے عرض کیا ” میں نے اپنی طرف سے بنا کر تو نہیں لکھا، کتابوں میں جو کچھ دیکھا مرتب کر دیا ۔ اکبر نے اسی وقت شاہی کتبہ خانہ سے روضۃ الاحباب اور سیرت کی دوسری کتابیں منگا میں اور نقیب خان سے کہا ک تحقیق کر کے بتائے کہ یہ صحیح ہے یاللہ ہے۔ اس نے تمام واقعات کے صحیح ہونے کی تصدیق کی اور خدا کے فضل سے مجھے اس بے جا گرفت و گیر سے چھٹکارا ملا۔ 36 سال تک کے حالات لکھے جاچکے تو اکبر نے حکم دیا کہ اب صرف ملا احمد تھتھ تاریخ الفی" کے بقیہ حالات لکھے گا ۔ یہ تبدیلی حکیم ابو الفتح کی تجویز و سفارش کی وجہ سے عمل میں آئی۔ حلا احد نہایت متعصب آدمی تھا اس نے اپنے اعتقاد کے مطابق کی میں جو آیا لکھودی جید کے اس تاریخ سے بخوبی واضح ہوتا ہے۔ چنگیز خان کے دور تک اس نے ان تاریخ کی وہ جلد میں چربی کردیں۔ اتھ اپنے قریب میں نہایت غلبہ اور تشدہ تحفہ میرزا فولاد ملاک کو بھی اس کی وجہ 269 سے نقصان پہنچا تھا، چنانچہ مرزا نے ایک رات اس بہانے سے کہ اسے بادشاہ نے طلب کیا ہے گھر سے باہر بلایا اور لاہور کی ایک گلی میں اسے قتل کر دیا۔ اس کے قصاص میں میرزا فولاد کو بھی سزائے موت دی گئی۔ " تاريخ الفی" کے بقیہ حالات لکھنے کی ذمے داری اب آصف خان کے سپرد کی گئی۔ اس نے یہ واقعات 0997 / 1589 ء تک پورے کر دیے ۔ 1000 / 1592ء میں بادشاہ نے لاہور میں مجھے حکم دیا کہ میں مسودات کا مقابلہ اور تحمیل کروں اور سنین میں جو تقدیم و تاخیر ہوگئی ہے اسے درست کر دوں۔ ایک سال تک میں یہ خدمت انجام دیتا رہا۔ میں نے پہلی دو جلدوں کو مکمل کر دیا۔ تیسری جلد کا کام آصف نان کے حوالے کر دیا۔ مہا بھارت کا ترجمہ اس سال کا اہم واقعہ مہا بھارت کے ترجمے کی تکمیل ہے۔ مہا بھارت ہندستان کی قدیم اور بڑی کتاب ہے جس میں متعدد تھے ، نصیحتیں، مصالح ملکی، اخلاق و آداب، علوم و اعتقادیات، ہندو مذہب اور اس کی عبادتوں کی تفصیل ہے۔ یہ تمام موضوعات ہندستان کے قدیم فرمانروا کو روؤں اور پانڈوؤں کی جنگ کے ضمن میں بیان کیے گئے ہیں بعض کی رائے میں یہ واقعات کم از کم چار ہزار سال پہلے پیش آئے تھے۔ بعض کا قول ہے، مہا بھارت پر 80 ہزار سال سے زیادہ کا عرصہ گزر گیا جو بظاہر آدم علیہ السلام سے بھی پہلے کا دور معلوم ہوتا ہے۔ ہندوستان کے غیر مسلم اس کتاب کے لکھنے اور پڑھنے کو بڑی عبادت سمجھتے ہیں اور اسے مسلمانوں سے پوشیدہ رکھتے ہیں۔ مہا بھارت کے ترجمے کا سبب یہ ہوا کہ بادشاہ نے شاہ نامہ اور امیر حمزہ کے قصہ کو 17 جلدوں میں 15 سال کی مدت میں لکھوایا تھا۔ اس کی تصویروں پر کافی روپیہ بھی خرچ ہوا تھا۔ اسی طرح ابو مسلم کا قصہ جامع الحکایات وغیرہ کو بادشاہ نے متعدد بار پڑھوا کر سنا تھا۔ ان کتابوں کے متعلق اس کا خیال تھا کہ یہ سب حقیقی واقعات نہیں ہیں بلکہ فرضی ہیں اور محض شاعری کی گئی ہے یہ کتابیں چونکہ اچھے وقت میں لکھی گئی تھیں اور لکھنے والوں کی 270 قسمت اچھی تھی کہ ان کو شہرت عام نصیب ہو گئی۔ اکبر کو خیال آیا کہ ان کتابوں کے مقابلے میں چونکہ اچھے وقت لکھی گئی تھیں اور لکھنے والوں کی قسمت اچھی تھی کہ ان کو شہرت عام نصیب ہوگئی۔ اکبر کو خیال آیا کہ ان کتابوں کے مقابلہ میں ہندوؤں کی کتابوں کو جنھیں عبادت گزار دنشوروں نے لکھا ہے اور وہ سب کی سب حقیقی اور نص قاطع ہیں، ہندوؤں کی عبادتوں، اعتقاد اور مذہب کا سرچشمہ بھی ہیں، ہندی (02) سے فارسی میں ترجمہ کرا کے کیوں نہ اپنے نام سے منسوب کرایا جائے۔ یہ واقعات فارسی میں اب تک بیان نہیں کیے گئے ہیں، اس لئے دلچسپ اور نئے رہیں گے۔ اس کے علاوہ جس طرح ان کتابوں کے مقدمے میں درج ہے ان کی اشاعت دینی اور دنیاوی سعادت کا موجب اور شان و شوکت کے بقاء، اولاد و اموال کی کثرت کا باعث بھی ہوگی۔ چنانچہ اکبر نے خود بھی ذاتی طور پر وقت دینے کا فیصلہ کیا۔ ہندو اہل علم کو جمع کر کے حکم دیا کہ وہ مہا بھارت کی تعبیر و ترجمانی کریں۔ چند راتوں تک اکبر نقیب خاں کی مدد سے اس کے مضامین کو سمجھتا رہا اور اس کے مطالب کو فارسی میں لکھواتا رہا۔ تیسری رات بادشاہ انے مجھے بھی بلایا اور حکم دیا کہ میں نقیب خان کے ساتھ مل کر اس کا ترجمہ کرتا رہوں۔ تین چار مہینے کی مدت میں اس مجموعہ خرافات کے 18 فنون میں سے جن میں 18 ہزار عالم کا تذکرہ کیا گیا ہے صرف 2 فن لکھے جا سکے۔ نہ معلوم مجھ ((6) سے کیا گناہ ہوا تھا کہ اس ترجمے سے پالا پڑا اور طرح طرح کے اعتراضات برداشت کرنے پڑے۔ اس کام میں مجھے سوائے طعن و تعریض کے کچھ نہیں ملا۔ بعد میں اس کے ایک حصے کو ملا شیری اور نقیب خان نے پورا کیا اور ایک حصے کی تنہا سلطان حاجی تھا میری نے تکمیل کی۔ اس کے بعد شیخ فیضی نے اس کے دوفنون کی نظم و نثر مرتب کی۔ پھر حاجی مذکور نے 2 حصے اور لکھے اور پہلے جو فرو گزاشتیں ہوئی تھیں ان کی تصیح کر دی۔ اس طرح اس کتاب کے سو جز مکمل ہو گئے۔ بادشاہ کو اصل اور نقل کی مطابقت پر کچھ ایسا اصرار تھا کہ مکھی کا داغ بھی چھوٹنے نہ پائے۔ سلطان حاجی تھانیسری کو اس محنت و مشقت کا کیا صلہ ملا؟ کچھ عرصے بعد کسی بہانے سے اس کو مفکر کی طرف جلاوطن کر دیا گیا۔ اب وہ اپنے شہر میں مقیم ہے۔ مہا بھارت کی 271 تعبیر و تر جمانی کرنے والے اکثر لوگ کو رو اور پانڈو سے جالے ہیں جو باقی رہ گئے ہیں خدا ان کو نجات دے اور توبہ کی توفیق عطا کرے۔ مجھے بھی اللہ تعالی اس بارے میں معافی عطا فرمائے۔ اکبر نے اس ترجمے کا نام "رزم نامہ" رکھا۔ اس کے دو مصور نسخے تیار کرائے اور جب یہ تیار ہو گئے تو امراء کو حکم دیا گیا کہ وہ اس پر ہاتھ رکھ کر برکت حاصل کریں۔ ابو الفضل جس نے اس سے پہلے " آیتہ الکرسی" کی تفسیر لکھی تھی اس کفر نامے پر اس نے دو جز کا خطبہ لکھا۔ اس سال کے واقعات میں نے ایک خاص وجہ سے نہایت اجمال و اختصار کے ساتھ ھے ہیں، اس لیے اگر واقعات کی ترتیب اور سیمین کی تقدیم و تاخیر ہوگئی ہو تو قارئین اسے نظر انداز فرمادیں۔ تخت نشینی کا اٹھا ئیسواں سال 25 صفر 991 / 1983 ء کو نو روز ہوا اور جلوس اکبری کے اٹھائیسویں سال کا آغاز ہوا۔ حسب دستور سابق نمائشی دکان کی آرایش امراء میں تقسیم کر دی گئی اور جشن کی تقریبات منائی گئیں۔ شاہ فتح اللہ نے اپنی دکان کی بیوی اچھی آرایش کی تھی۔ اس میں وزن اٹھانے اور ایسے دوسرے آلات کی نمائش کی گئی تھی۔ اس سال بھی چند نئے احکام اختراع کیے گئے ۔ اتوار کے دن نو روز کے اٹھارہویں دن اور اکبر کی ولادت کے مہینے آبان (44) کے تمام دنوں میں تمام حدود ممالک محروسہ میں جانوروں کے ذیجے کی ممانعت کر دی گئی۔ یہ حکم بھی محض ہندوؤں کی خاطر نافذ کیا گیا تھا۔ جو شخص بھی ان دنوں ذبیحہ کرتا اسے جرمانے کی سزا دی جاتی تھی اور اس کا گھر بار تباہ کر دیا جاتا تھا۔ خود اکبر نے گوشت خوری سے اتنا پر ہیز کیا کہ سال بھر میں چھے مہینے بلکہ اس سے بھی کم گوشت کھایا کرتا تھا۔ اس کا ارادہ یہ ہے کہ مطلقا گوشت کھانا ترک کر دے۔ اکبر نے ہر روز چار مرتبہ صبح، دوپہر، شام اور نصف شب کو آفتاب کی پرستش شروع 272 کردی اور آفتاب کے ایک ہزار ایک ہندی ناموں کا وظیفہ پڑھنے لگا۔ یہ وظیفہ بڑے خشوو خضوع سے دوپہر میں پڑھا جاتا تھا۔ اس وظیفے کے وقت دونوں کان پکڑ کر گھوما کرتا تھا اور کانوں پر دونوں ہاتھ تو ۔ کی طرح مارتا تھا۔ اس دوران وہ طرح طرح کی اور بہت ہی حرکتیں کرتا رہتا تھا۔ نوبت اور نقارہ ایک مرتبہ تو نصف رات کو اور ایک بار طلوع کے وقت بجانے کا حکم دیا گیا۔ مسجد میں اور خانقاہیں ہندوؤں کے فراش خانے اور چوکی خانے بن گئے اور وہاں بجائے جماعت کے جماع ہونے لگا اور "حی علی" کی جگہ "یللا لللا" ہونے لگی۔ جو قبرستان شہر میں تھے ان کو مسمار کر دینے کا حکم دیا گیا۔ اس جشن کے موقعے پر اکبر نے اپنی والدہ کو ایک لاکھ روپیہ نقد ، چند ہاتھی پوشاکیں ، سونے کے برتن اور جڑاؤ زیور وغیرہ دیے۔ اس طرح اپنی پھوپھی گلبدن بیگم اور دوسری تمام بیگمات کو بھی انعامات دیے گئے اور عام حکم دیا گیا کہ ہر خاص و عام نذرانے پیش کرے۔ ٹانڈہ پر قبضہ اسی سال اعظم خان اور دوسرے امراء نے ٹانڈہ پر قبضہ کر لیا۔ خالدی خان جہاری، میرزا بیگ قاقشال معصوم خان کا ساتھ چھوڑ کر اعظم خان کے پاس چلے آئے اور معصوم خال بعض زمینداروں کی پناہ میں چلا گیا۔ بنگالہ کا سارا علاقہ سرکاری حدود میں آگیا۔ بادشاہ نے رکن کے حکام کی تالیف قلب کے لیے اس سال گجرات کی حکومت اعتماد خان کو تفویض کردی۔ شاہ ابو تراب کو وہاں کا امین، خواجہ نظام الدین احمد کو میر بخشی، بادشاہ کے استاد مولانا عبد القادر کے بھائی ابو القاسم تبریزی کو دیوان کے عہدے پر مامور کیا گیا۔ گجرات کی جاگیروں پر امراء کی بڑی تعداد کو مقرر کیا گیا جن میں محمد حسین، میرا بو المظفر ولد اشرف خان، میر ہاشم، میر صالح داعی اور سیدابو اسحاق وغیرہ شامل تھے۔ شہباز خان کو بادشاہ نے اس کی چند گستاخیوں کی وجہ سے قید کر دیا تھا۔ اس نے جو 273 سرکاری رقم موقع بے موقع صرف کی تھی اس کے حساب کتاب کا کام راجہ ٹوڈرل کے سپرد کر دیا تھا۔ اس سال ابو الفضل کی سفارش پر اسے معاف کر کے راجہ کے چنگل سے رہائی عطا کی اور 17 ربیع الثانی کو اسے بنگالہ پر مقرر کر کے رخصت کر دیا کہ وہاں جا کر تمام سرکار بنگالہ کو بادشاہی جاگیرداروں میں تقسیم کر دے اور معینی کے صوبے سے معصوم کاہلی کو باہر کر دے۔ شیخ فرید بخاری کی سفارت اسی اثناء میں خبر ملی کہ خان اعظم نے شیخ فرید بخاری کو مصالحت کے لیے اڑیسہ کے حاکم قتلو افغان لوحانی کے پاس بھیجا تھا، قتلو نے شیخ فرید کی بزرگی کا خیال کر کے ان کا استقبال کیا۔ جب مجلس منعقد ہوئی تو بہادر کو رفرہ نے جو بنگالہ کا زمیندار اور قلم کا بڑا فوجی افسر تھا، شیخ سے نہایت بے ادبی کے ساتھ ملاقات کی اور برابری سے بات کرنے لگا۔ شیخ نے اسے ایک زمیندار سمجھ کر کوئی اہمیت نہ دی۔ اس کے رویے پر شاہد ولد شیخ راجو بخاری سرہندی نے بھی جھڑ کر سخت طرز عمل اختیار کیا اور دوسرے بخاریوں نے بھی بڑی بے اعتدالی دکھائی۔ جس وقت شیخ فرید وہاں سے لوٹ رہے تھے اور قلو شیخ کی خدمت میں تھا، بہادر نے لڑنے کا ارادہ کر کے ان کا راستہ روک لیا۔ اس جھڑپ میں شاہو اپنے ساتھیوں سمیت مارا گیا، شیخ فرید سلامتی کے ساتھ بیچ کر نکل آئے۔ برہان الملک کی آمد حاکم دکن مرتضی نظام الملک کا بھائی پر ہان الملک وہاں سے بھاگ کر مالوہ میں قطب الدین خان کے پاس آگیا تھا۔ اس سال رجب کے مہینے میں وہ حسب الحکم دار الخلافہ آیا اور باریاب ہوا۔ اس کی آمد سے قبل ایک آوارہ نا معلوم شخص دربار میں آیا تھا اور اس نے خود کو برہان الملک ظاہر کیا تھا۔ اسے بادشاہ نے اودھ میں جاگیر عطا کر دی تھی، جب بھید کھل گیا تو وہ بھاگ کر جو گیوں کے پاس چھپ گیا تھا مگر ایک ہفتہ بعد وہ پکڑا گیا۔ اسے 274 قید خانے بھیج دیا گیا۔ بعد میں معلوم نہیں ہو سکا کہ اس کا کیا حشر ہوا؟ جوگیوں سے بادشاہ کی عقیدت انہی دنوں بادشاہ نے شہر سے باہر ہندو اور مسلمان فقیروں کو کھانا کھلانے کے لیے دو سرائیں تعمیر کرائیں۔ ایک کا نام خیر پورہ، دوسرے کا دھرم پورہ رکھا گیا۔ ان کے انتظام پر شیخ ابو الفضل کے چند آدمی متعین تھے جو بادشاہی خرچ پر فقراء کو کھانا کھلاتے تھے۔ جوگیوں کی ٹولیاں بھی بہت آتی رہتی تھیں ان کے لیے ایک الگ سرائے بنوا کر اس کا نام جوگی پورہ رکھا گیا۔ اکبر راتوں میں اپنے چند خاص آدمیوں کے ساتھ ان جوگیوں کی صحبت میں جایا کرتا تھا اور ان سے مختلف جاہلانہ معلومات، اعتقادات، مراقبے، مشغلے ، آسن، کیمیا، میمیا اور ایمیا جیسے عجیب وغریب علوم سیکھا کرتا تھا۔ اس نے کیمیا کے ذریعے خود سونا بھی بنایا اور اسے لوگوں کو دکھایا۔ جوگی ہر سال ایک مقررہ رات میں جسے وہ شیورات کہتے تھے ہر طرف آکر جمع ہوتے تھے۔ اس رات اکبر بڑے بڑے جوگیوں کے ساتھ کھانا کھاتا تھا اور ان سے لگنی چوگنی عمر کی بشارت حاصل کرتا تھا۔ کچھ ان کی دعاؤں اور بعض دوسرے قرینوں سے اکبر کو اپنی طبی عمر کی پورا یقین ہو گیا تھا۔ بعض حکیموں نے بھی اس کی تائید کی اور کہا کہ عمر کی کمی کا تعلق دور قمری سے تھا اب جب کہ دور زحل شروع ہو چکا ہے جس میں ساری باتیں بر عکس ہوں گی اور عمرمیں بھی طویل ہو جائیں گی، چنانچہ پچھلے لوگ ہزار ہزار سال کی عمر کے ہوتے تھے اور ہندی کتابوں میں آدمیوں کی عمر دس دس ہزار لکھی گئی ہے۔ اب بھی تبت کے پہاڑوں میں لا ماؤں کی عمر جو چینیوں کے پیشوا اور زاہد و عابد ہوتے ہیں دو سو سال بلکہ اس سے بھی زیادہ ہوتی ہے اس لمبی عمر کی خاطر اکبر نے بھی ان جوگیوں کے طرح مباشرت اور کھانے پینے میں کمی کر دی۔ خاص طور سے گوشت ترک کر دیا اور اپنی تالو کے بال منڈوا ڈالے صرف اطراف کے بال رہنے دیے۔ وہم یہ تھا کہ کاموں کی روح سر کے درمیان جو جسم کا دسواں منفذ ہے، نکلتی ہے اور اس وقت مگرج کی طرح کی آواز پیدا ہوتی ہے۔ یہ آواز سعادت اور نجات کی علامت ہے۔ تاریخ کی رو سے یہ اس 275 بات کی نشانی ہے کہ روح کسی صاحب شرکت مقتدر بادشاہ کے بدن میں حلول کر گئی ہے۔ مہابلی اکبر کے درشن بادشاہ نے اپنے مسلک کا نام " توحید الہی" رکھا اور اپنے خاص گروہ کے مریدوں کو جوگیوں کی اصطلاح میں "چیلہ" کا نام دیا۔ عام لوگ جن میں زیادہ تر رذیل اور مکار شامل تھے چونکہ بارگاہ شاہی میں نہیں جاسکتے تھے اس لیے وہ ہر صبح کو سورج ہو جا کے وقت جھرو کے کے سامنے جا کر کھڑے ہو جاتے تھے اور جب تک بادشاہ کا دیدار نہیں کر لیتے ان پر مسواک اور کھانا پینا حرام رہتا تھا۔ بادشاہ کے تقدس کا رفتہ رفتہ یہ رنگ جما کہ ہر رات ہندو، مسلمان عورتیں اور مرد، تندرست اور بیمار اپنی حاجتیں پوری کرانے نیاز مندانہ حضور میں حاضر ہوتے تھے۔ اس وقت ہر ایک کو حاضری کو عام اجازت ہوتی تھی۔ لوگوں کا بہت بڑا ہجوم جمع ہو جاتا تھا اور جیسے ہی بادشاہ آفتاب کے ایک ہزار نام کا ورد کر کے پردے کے پیچھے سے نمودار ہوتا، یہ لوگ سجدے میں گر پڑتے۔ اکبر پر میشور کا اوتار مکار اور چالاک پر ہمنوں نے خود اکبر کے ایک ہزار ایک نام ترتیب دے دے کر رام اور کشن کی طرح آپ بھی ایک اوتار ہیں اور پرمیشور نے آپ کی صورت میں داخل کیا ہے، اکبر نے یہ بھی باور کر لیا۔ پنڈت ہندستان کے قدیم علما کے ہندی دو ہے نقل کر کے پیش کرتے رہتے تھے۔ ان کا مضمون یہ ہوتا تھا کہ ہندستان میں ایک بڑا بادشاہ پیدا ہو گا جو برہمنوں کا محافظ ہوگا ، گائے کی حفاظت کرے گا اور ساری دنیا پر عدل و انصاف سے حکومت کرے گا۔ یہ ساری خرافات پرانے کاغذوں پر لکھ لکھ کر پیش کی جاتی تھیں۔ اکبر ان تمام باتوں پر اعتقاد لے آتا تھا۔ مختلف فرقوں میں سے جن کے بچے اعتقاد کا اکبر کو یقین ہو جاتا تھا ان کو وہ احدی" کہا کرتا تھا اور یہ گمان تھا کہ یہ وہ لوگ ہیں جو وقت پڑنے پر آگ اور خون کے سمندر میں بے جھجھک داخل ہو جائیں گے۔ 276 ای سال اکبر نے فتح پور کے دیوان خانہ خاص میں حنفیوں کے مسئلے کے مطابق وہ دردہ اور شافعیوں اور شیعوں کے لکتین" کے مطابق پانی بھروا کر وزن کرایا ۔ حوض کا پانی ان دونوں سے زیادہ نکلا۔ بادشاہ نے سنیوں اور شیعوں کے دو علیحدہ گروپ بنانے کا حکم دیا، جتنے ہندستانی تھے وہ سنیوں کے کیمپ میں ہو گئے اور جتنے عراقی تھے وہ شیعوں کی طرف چلے گئے۔ ایسے بہت سے جزوی واقعات پیش آتے رہتے تھے۔ میں ان کو نظر انداز کر کے اصل مضمون کو شروع کرتا ہوں۔ گجرات کی بغاوت جب اعتماد خاں اپنے حسب مدعا گجرات کی حکومت پر مامور ہو کر سرو ہی پہنچا تو اس نے اس مقام کو سرتال سے علیحدہ کر کے رانا کے بھائی جگہال کے سپرد کر دیا اور متعینہ امرا کو ساتھ لے کر 12 شعبان کو احمد آباد پہنچ گیا۔ . شہاب الدین احمد خان احمد آباد کا مستقل حاکم تھا اور گجرات کے سارے فتنہ و فساد کی اس نے بڑی خوبی سے روک تھام کر رکھی تھی وہ اپنے گھر سے نکل کر عثمان پورہ کے محلے میں جا کر ٹھہر گیا۔ اس کے ملازم سردار مجو اس تبدیلی پر سخت ناراض تھے دوسرے مہم پسندوں کے ساتھ کاٹھیا واڑ کی طرف چلے گئے جہاں محمود گجراتی کا لڑکا مظفر شاہ دربار اکبری سے بھاگ کر اپنے نانیہال کے رشتے داروں کی پناہ میں اپنے دن کاٹ رہا تھا۔ بغاوت پسندوں نے وہاں جا کر اسے حصول بادشاہت پر آمادہ کر کے اپنے ساتھ ملا لیا۔ اعتماد خاں نے شہاب الدین احمد خاں سے بہت اصرار کیا کہ وہ اپنی جماعت کو دلاسا اور تسلی دے کر واپس بلا لے لیکن اس نے قبول نہ کیا اور کہا یہ لوگ ایک عرصہ دراز سے اس دن کے منتظر تھے اور میرے قتل کے درپے ہو گئے تھے۔ اب ان کا معاملہ میرے قابو سے باہر ہے، اب تم یہاں کے حاکم ہو، تم جانو اور یہاں کے لوگ! یہ کہہ کر وہ احمد آباد سے 20 کوس پر قصبۂ کری میں چلا گیا۔ 277 مظفر شاہ کی بغاوت اعتماد خان اور نظام الدین احمد کے ایک دو آدمی باغیوں کے پاس گئے اور انھیں بہت تسلی اور دلاسا دیا، لیکن کوئی اثر نہ ہوا ۔ 27 شعبان کو مظفر کا ٹھیاواڑیوں اور بکھیڑے کا لشکر لے کر احمد آباد سے 12 کوس پر دولہ کے مقام پر آپہنچا۔ اس وقت اعتماد خاں اور نظام الدین احمد شہر چھوڑ کر شہاب الدین احمد خان کو واپس لانے کے لیے کرتی کی طرف کوچ کر گئے اور اس کو اطمینان دلایا کہ بدستور سابق قدیم پر گئے اس کی جاگیر میں رہیں گے اس کے علاوہ اسے 2 لاکھ روپیہ نقد بھی دیا جائے گا۔ ان لوگوں نے جانے سے پہلے احمد آباد کو شیر خاں ولد اعتماد خاں اور میر محمد معصوم بھتری کی تحویل میں دے دیا تھا کہ ہم کری سے واپس آکر فوج کا ساز و سامان درست کریں گے۔ مظفر شاہ نے دوسرے دن پیش قدمی کی۔ احمد آباد سے 3 کوس پر سر کھینچ کے مجاوروں نے گجرات کے بادشاہوں کے مزاروں کا نقشہ تیار کر کے شگون کے لیے اس کے سر پر سایہ کیا اور اسے سلطنت کی مبارک باد دی۔ اس کے لیے تو یہ مردہ غیب تھا۔ غرض وہ اسی دن دھاوا مار کر شہر میں داخل ہو گیا۔ شاہی امراء کی ابتری انہی دنوں امیر کرتی ہے راتوں رات یلغار کرتے ہوئے صبح کے وقت عثمان پورہ پہنچے۔ ان کے استقبال کے لیے مظفر اپنی فوج کو آراستہ کر کے آگے بڑھا اور احمد آباد کے ریگستانی ساحل پر مقابلے کے لیے صف آرائی کرلی۔ وہ تو میدان میں پہنچ کر دم تم دکھا رہا تھا اور یہاں یہ 2 بوڑھے امیر باغیوں میں تفرقہ پیدا کرنے ، بھاگے ہوئے ملازموں کو تسلی دے کر واپس بلا لانے ، قرض لینے، دستاویز و تمسک لکھنے اور نامہ و پیام کرنے میں لگے ہوئے تھے۔ غرض ان کے رو کے بغاوت کا یہ سیلاب رک نہ سکا اور جب پانی سے سر سے گزر گیا تو وہ دونوں بغیر لڑے ہی وہاں سے فرار ہو کر نمبر واللہ کے شہر پٹن میں جو احمد آباد سے 45 کوس پر ہے ایک ہی دن میں جا پہنچے۔ ان کے شکر کا سارا ساز و سامان باغیوں نے لوٹ 20 278 لیا اور لشکریوں کے اہل و عیال اسیر ہو گئے۔ نظام الدین احمد کا لڑکا محمد شریف سارا مال و اسباب لٹوا کر محافظ سپاہیوں کے ہمراہ یہ مشکل باپ سے آکر ملا۔ شیر خاں فولادی کی واپسی ان بھاگے ہوئے امیروں نے فتح پور سے مدد کے لئے آنے والے امراء کے ساتھ چیٹن کے قلعے کی مرمت کی اور اس میں قعلہ بند ہو کر بیٹھ گئے۔ مظفر نے اپنے معمولی سپاہیوں کو بھی بڑے بڑے خطاب عطا کیے اور جاگیروں کا امیدوار بنا کر ان کے عہدے بڑھا دیے، خدا کی قدرت کہ ملازمت شاہی میں اسے میں روپیہ ماہوار وظیفہ ملتا تھا، اب وہ تہیں ہزار سپاہیوں کا مالک بن گیا۔ اس نے شیر خاں فولادی کو جو پہلے چین کا حاکم تھا اور اب سورت میں نہایت تنگدستی سے گزر بسر کر رہا تھا، بلا بھیجا اور 4 ہزار سوار دے کر اسے چین پر حملے کے لیے رخصت کیا۔ مین کے سرداروں نے شہباز خان کے بھائی زین الدین کنبو کو قطب الدین محمد خاں کے پاس بھیجا کہ وہ اس طرف سے اور پٹن والے اُس طرف سے احمد آباد پر حملہ کریں اور مظفر کو گھیر لیں۔ مظفر نے اس کا روائی سے پہلے ہی آگے بڑھ کر ایک بڑے لشکر کے ساتھ بڑودہ میں قطب الدین محمد خان پر حملہ کر دیا اور سخت جنگ کر کے اسے شکست دی۔ قطب الدین محمد خان بھاگ کر بڑودہ کے قلعے میں محصور ہو گیا۔ اس کے لشکر کے سردار اور ملازم سارے مظفر سے جا کر مل گئے۔ اس واقعہ سے پہلے ہی شیر خاں 5000 سوار لے کر چٹن سے 15 کوس پر قصبہ میانہ کے علاقے میں پہنچ گیا اور شہاب الدین احمد خاں بڑے تذبذب کے بعد جانور کی طرف بھاگ گئے۔ چٹن میں صرف نظام الدین احمد رہ گئے ۔ ان کے ساتھ جو سردار تھے ان سب کی جمعیت 2000 سواروں سے زائد نہیں تھی ۔ فریقین میں گھمسان کی جنگ ہوئی ، آخر نظام الدین احمد کو فتح نصیب ہوئی اور شیر خاں شکست کھا کر احمد آباد بھاگ گیا۔ نظام الدین احمد نے بڑے اصرار سے کہا کہ اس کا تعاقب کرتے ہوئے اس وقت احمد آباد پر حملہ کر دیا 279 چاہیے، لیکن امراء نے قبول نہ کیا، حالانکہ ان کا مشورہ بالکل درست تھا کیوں کہ لشکریوں کو اس وقت تک قطب الدین محمد خان کی شکست کی خبر نہیں لگی تھی۔ اس جنگ میں امراء کے ہاتھ کافی مال غنیمت آیا۔ یہ لوگ کرتی جا کر ٹھہر گئے اور 12 دن تک وہاں لشکر کا انتظار کرتے رہے جو مال غنیمت لے کر چٹن گیا ہوا تھا۔ بڑودہ پر باغیوں کا قبضہ اسی اثنا میں خبر ملی کہ مظفر نے بڑودہ کے قلعے کی پرانی دیوار کو توپ اندازی کر کے گرادیا ہے اور قطب الدین محمد خان نے زین الدین کو پناہ کا قول نامہ لینے کے لیے مظفر کے پاس بھیج دیا ہے۔ مظفر نے زین الدین کو تو اسی وقت قتل کرا دیا اور خواجہ محمد صالح، سابقہ صدر کو جو اعتماد خاں کے ساتھ مقرر کر آئے تھے ان کی بزرگی کا لحاظ کر کے حج پر جانے کی اجازت دے دی۔ قطب الدین محمد خاں امان پا کر جب قلعے سے باہر آیا اور بڑی عاجزی کے ساتھ تسلیمات بجالایا تو مظفر نے ملاقات کے وقت اس کی بڑی تعظیم کی اور استقبال کر کے اسے مسند پر بٹھالیا، وہ اس کو کوئی نقصان نہیں پہنچانا چاہتا تھا۔ لیکن راج سپیلہ کے زمیندار نوارتی کے بہکانے سے آخر کار اسے قتل کرا دیا۔ پروار سے مظفر نے بھڑ وچ پر حملہ کیا اور اس قلعے کو بھی قطب الدین محمد خاں کی بیوی اور دوسرے رشتے داروں سے صلح کر کے چھین لیا۔ وہاں مظفر کو کھنہایت کا 14 لاکھ روپیہ جو عماد الدین کروڑی لے آیا تھا اور دوسرا بہت سا ساز و سامان مل گیا۔ قطب الدین خاں کا 10 کڑور سے زائد روپیہ بھی اس کے قبضے میں آگیا اور اس نے ایک بڑی فوج اکھٹی کرلی۔ حیرت کی بات ہے کہ قطب الدین خاں کا لڑکا نورنگ خان اور دوسرے تمام مالوہ کے امیر قریب ہی دربار اور سلطان پور میں تھے۔ نورنگ خان نے آگے بڑھ کر اپنے ماں باپ کی کوئی خبر نہ لی۔ اس فتح سے مظفر کی دھاک بیٹھ گئی اور مغل، پنھان اور گھبراتی بے شمار اس کے لشکر میں جاکر شامل ہو گئے۔ 280 مرزا خان کی کاروائی جب نظام الدین کو اس کی خبر ملی تو وہ تمام سرداروں کو لے کر پشن میں مذکورہ دونوں امیروں سے آکر ملے۔ یہ سب لوگ چٹن میں مرزا خان ولد بیرم خان خانخاناں کا انتظار کرنے لگے جو دربار سے دوسرے امراء کے ساتھ جانور کے راستے بٹن آرہا تھا۔ مرزا خاں نے آئے کے بعد چن میں ایک دن پڑاؤ کیا اور آگے بڑھ کر سرتنج میں کیمپ لگا دیا۔ مظفر بھی بڑودہ سے لوٹ کر آیا اور بھروچ پر اپنے سالے نصیر کو اور پر کس روی کو جو پہلے شاہی لشکر میں تھا مقرر کر دیا اور شاہ پھیکن کے مزار کے علاقے میں پہنچ کر اپنی چھاؤنی قائم کردی۔ دوسرے دن دونوں فوجوں میں بڑا سخت مقابلہ ہوا۔ مظفر شکست کھا کر محمود آباد چلا گیا اور یہ لڑائی سید باشم باربہ، خضر آقا وکیل اور مرزا خان نے جیت لی۔ اس جنگ میں بہت سے لوگ زخمی ہوئے۔ دشمن کے جو لوگ ہلاک ہوئے ان کا کوئی شمار نہیں تھا۔ میرزا خان نے فتح پور سے پہلے منت مانی تھی کہ اگر فتح نصیب ہو جائے تو میں اپنا سارا مال و متاع اس کے شکرانے میں خیرات کر دونگا۔ چنانچہ اس نے اپنا عہد پورا کرنے کے لیے ملازمین کو ہاتھی گھوڑے، پوشاکیں اور سارے مال و اسباب کی قیمت مقرر کرنے کا حکم دیا تا کہ یہ رقم مساکین کو تقسیم کر دی جائے۔ بد دیانت ملازمین نے ہر چیز کی اس طرح گھٹا گھٹا کر قیمت لگائی کہ محتاجوں کو چوتھائی بلکہ دسواں حصہ تک نہ مل سکا، بلکہ اچھی خاصی رقم ان بدبختوں نے اپنی عیاشیوں میں اڑادی۔ میرزا خاں کے اکثر ملازم سچی تھے، جیسے دولت خاں افغان لودی، ملا محمودی اور دوسرے امراء ان لوگوں نے عرض کیا کہ ہم آپ کے ملازم بنے ہیں کوئی قصور تو نہیں کیا؟ پھر کیا وجہ ہے کہ ہم بادشاہی ملازمین کے سامنے اس طرح دبے دبے اور حقیر ر ہیں اور وہ مجلسوں میں ہم پر ہمیشہ اپنی برتری جتلاتے رہیں۔ تعلیم و تعظیم اور دوسرے درباری مراسم میں ان کو بھی ہمارے مساوی درجہ دیا جانا چاہئے۔ یہ بغیر سر پاؤں کی بات کرتے ہیں جو مرزا خان کو یہی معلوم ہو ئیں اور اس نے اپنے امراء اور سرداروں میں سے ہر ایک کے لیے بھاری پوشاکیں اور گھوڑے تیار کرائے اور تمام امرا کی فہرست تیار کر کے ایک بڑا 281 جشن منعقد کیا اور لباس خانے میں بیٹھ کر اجلاس کی تیاری کرنے لگا۔ نظام الدین احمد کی بہن کسی وقت بیرم خان خان خانان کے نکاح میں رہی تھیں۔ اس سابقہ رشتے کی بناء پر اس نے نظام الدین احمد کو بلا کر اس بارے میں مشورہ کیا۔ انھوں نے نصیحت کی کہ یہ کم عقل اور کوتاہ اندیش تم کو بہکا رہے ہیں اگر بادشاہ کے کانوں تک یہ بات پہنچ گئی تو وہ کیا خیال کریں گے۔ جہاں تک تسلیمات دکورش کا معاملہ ہے، بھلا سوچو تو کہ شہاب الدین خان مرتبے کے لحاظ سے پنج ہزار سواروں کا منصب دار تھا تمہاری تسلیمات بجالائے تو کیا زیب دے گا؟ خود پایندہ خان مغول بھی اس بات سے صاف انکار کر دے گا اور ممکن ہے وہ کسی جہالت کا ثبوت دیں اور خواہ مخواہ بدمزگی پیدا ہو جائے ۔ " مرزا خان کو یہ رائے پسند آگئی اور اس نے اپنا یہ ارادہ ترک کر دیا۔ مظفر شاہ کی شکست اور اس کا فرار ہوتا اس فتح کے تین دن بعد قلیچ خان اور مالوہ کے دوسرے امیر احمد آباد پہنچ گئے۔ وہاں معلوم ہوا کہ مظفر محمود آباد ( 195 سے جو دریائے مہندری کے کنارے ہے کھنہایت چلا گیا ہے اور بھاگی ہوئی فوج کے 2 ہزار سوار اس کے پاس جمع ہو گئے ہیں۔ میرزا خاں امراء کے ساتھ اس کے تعاقب میں روانہ ہوا۔ مظفر بڑودہ اور پھر وہاں سے راج پہلہ اور نا روت کی طرف نکل گیا۔ میرزا خان نے بڑورہ پہنچ کر کھنہایت پر ایک فوج روانہ کی جس نے مظفر کے سردار دولت نامی شخص کو شکست دے کر کھنہایت پر قبضہ کر لیا۔ اس کے بعد مرزا خان نے نا دوت کی طرف پیش قدمی کی اور قبیح خاں اور دوسرے امیروں کو وسطی پہاڑی پر جہاں مظفر پناہ گزیں تھا حملہ کرنے کے لیے مامور کیا۔ یہ ساری لڑائیاں نظام الدین احمد کی بدولت جیتی گئیں۔ شاہی فوج ساز و سامان سے لدی رہتی تھی اس کے لیے تیزی سے نقل و حرکت کرنا دشوار رہتا تھا۔ نظام الدین احمد نے امراء کے حوصلے بڑھائے اور خود بھی اپنے عہدے سے بڑھ کر کارگزاری دکھائی۔ ان کی کوشش و استقامت تھی کہ مظفر کے ساتھ لشکر نے سرنج کی پہلی سخت لڑائی جیت لی تھی اور اب مظفر ادھر ادھر مارا مارا پھرتا تھا۔ 282 میرزا خاں احمد آباد کو لوٹ آیا اور مالوہ کے لشکر کو اس نے بھروچ کے قلعے کے کا مرے پر مقرر کر دیا۔ بھروچ پر مظفر کی طرف سے چر کسی رومی حاکم تھا 7 ماہ بعد وہ مارا گیا اور مظفر کا سالا نصیر قرار ہو گیا۔ اکبر کی اللہ آباد روانگی ای سال مرزا خاں اور مالوہ کے لشکر کو گجرات پر مقرر کرنے کے بعد بادشاہ نے بذریعہ کشتی الہ آباد کی سیر کا ارادہ کیا۔ الہ آباد قدیم شہر پیاگ (66) کی جگہ نیا آباد کیا گیا تھا۔ یہ شہر ہندوؤں کی قدیم پرستش گاہ ہے۔ وہاں بادشاہ نے قلعے کی بنیادیں بھی رکھوائی ہیں۔ جس دن بادشاه رخصت ہونے والے تھے، مکہ معظمہ سے شیخ سلیم چشتی کے صاحبزادے شیخ بدرالدین کے انتقال کی خبر پہنچی کہ انھوں نے 7 دن کا روزہ رکھا ہوا تھا اور تیز دھوپ میں نگے پیر طواف کر رہے تھے جس سے پیروں میں آبلے پڑ گئے اور جب محرقہ میں جتلا ہو گئے اور مین عید قربان کے دن 990ء میں اللہ کے راستے میں جان دے دی۔ بادشاہ نے شیخ کی خانقاہ کے خادم حاجی حسین کے ذریعے ان کی وفات کی اطلاع بھجوائی جس سے ان کے خاندان میں واویلا مچ گیا۔ اس خاندان کے یہ آخری بزرگ تھے۔ ان پر رشد و ہدایت کا یہ سلسلہ منقطع ہو گیا۔ راجہ رام چند کی اطاعت الہ آباد پہنچنے کے بعد بادشاہ نے وہاں 4 مہینے تک قیام فرمایا۔ یہاں سے زین خان کو کہ اور پیر بر کو جو پہلے رام چند بیتہ کا ملازم تھا۔ اینچی بنا کر چورا گڑھ روانہ کیا۔ رام چند نے اطاعت قبول کرلی اور زین خان کو بڑی خاطر داری کے ساتھ روک لیا، پھر اس کے ہمراہ فتح پور میں آکر اس نے دربار شاہی میں حاضری دی اور 120 قیمتی لعل و جواہر جن کی قیمت 50 ہزار روپے ہوتی تھی نذرانے میں دیے۔ اپنے بیٹے بابو کو خدمت شاہی میں چھوڑ کر کچھ عرصے بعد وطن لوٹنے کی اجازت حاصل کی۔ واپسی کے چند دن بعد ہی وہ فوت ہو گیا۔ 283 رام چند نہایت خوش اخلاق اور فیاض راجہ تھا۔ اس کی مثال ملنی مشکل ہے اس کی بخششوں کا یہ عالم تھا کہ ایک کروڑ کا سونا ایک ہی دن میں میاں تان سین کلاونت کو عطا کر دیا ۔ ہم ذکر کر آئے ہیں کہ اس نے ابراہیم سور کو بادشاہی کا کتنا کچھ ساز و سامان تیار کر کے دیا تھا۔ میاں تان سین تو اس کے پاس سے واپس ہونا نہیں چاہتا تھا۔ آخر جلال خان قورچی بڑے وعدے وعید کر کے اسے اپنے ساتھ واپس لایا۔ انہی دنوں میں حاجی پور سے اعظم خاں حملہ کرتے ہوئے الہ آباد پہنچا، لیکن اپنے لشکر کو لانے کے لیے بہت جلد واپس چلا گیا۔ امرائے شاہی نے الہ آباد میں شاندار عمارتوں کی تعمیر کا بندوبست کیا اور یہ طے پا گیا کہ آئیندہ اس شہر کو پایہ تخت بنایا جائے، نیا سکہ جاری کیا جائے اور اس کے لیے شریف سرمدی چوکی نویس نے جمیع کا یہ شعر نکالا تھا: همیشه چون زر خورشید و ماه رائج باد بشرق و غرب جهان سکہ الہ آباد کسی دل جلے نے شریف سردی کے متعلق یہ شعر کہا تھا: دو چوکی نویسندہ ہر دو کثیف یکی تا نفیس و دگر نا شریف انہی دنوں ملا الہداد امروہہ اور ملا شیری جو دو آبہ پنجاب کی صدارت کے عہدے پر مامور تھے، الہ آباد آکر دربار میں حاضر ہوئے۔ ملاشیری نے بادشاہ کی خوشامد میں ہزار شعاع" کے عنوان سے آفتاب کی تعریف و توصیف میں ایک نظم پیش کی جو ہزار قطعات پر مشتمل تھی یہ بادشاہ کو بہت پسند آئی۔ بادشاہ کی فتح پور واپسی ای سال ماہ ذی الحجہ میں گجرات کی بغاوت کے تدارک کے لیے الہ آباد سے فتح پور واپسی ہوئی۔ احادہ کے علاقے میں میرزا خاں کی فتح کی خبر پہنچ گئی۔ بادشاہ دار الخلافہ کو ماہ صفر 992ء میں لوٹ کر آئے اور گجرات کے امیروں کے نام خوشنودی کے فرمان جاری کیے 284 گئے۔ میرزا خاں کو خان خاناں کا خطاب، گھوڑا، خلعت ، مرصع خنجر ، سرداری کے لوازمات اور سب سے بڑا 5 ہزاری کا منصب عطا کیا گیا۔ نظام الدین احمد نے اس مہم میں نمایاں کارنامے انجام دیے تھے اس لیے ان کو بھی گھوڑا، خلعت اور منصب میں ترقی دی گئی۔ دوسرے امراء کے منصبوں میں بھی اس میں اور دس میں کا حسب مدارج اضافہ کیا گیا۔ رامائن کے ترجمہ کا حکم اسی زمانے میں بادشاہ نے مجھے (67) " رامائن کے ترجمے کا حکم دیا، جو تصنیف کے لحاظ سے مہا بھارت سے پہلے کی کتاب ہے۔ اس میں 25 ہزار اشلوک ہیں۔ ہر اشلوک 65 حروف کا ایک طویل فقرہ ہے۔ رامائن میں اودھ کے راجہ رام چندر جسے عام طور پر رام کہا جاتا ہے انہی کی داستان ہے۔ ہندو ان کو خدا کا اوتار سمجھتے ہیں کہ اللہ نے رام کی شکل میں حلول کیا تھا۔ اس داستان کا خلاصہ یہ ہے کہ لنکا کے جزیرے پر راون نامی 10 سروں والا ایک دیو حکومت کرتا تھا وہ رام کی بیوی سیتا کو اغوا کر کے لنکا لے گیا۔ رام نے اپنے بھائی پھن کے ساتھ اس جزیرے کا رخ کیا۔ بے شمار بندروں اور ریچھوں کا لشکر تیار کیا اور سمندر پر 4 کوس لمبا پل بندھوایا۔ بعض بندروں کے متعلق یہ کہا گیا ہے کہ وہ اس فاصلے کو ایک چھلانگ میں طے کر گئے اور بعض ایسے بندر تھے کہ سمندر پر چلتے ہوئے وہاں پہنچے ۔ غرض ایسی بہت سی باتیں اس میں درج ہیں۔ بہر حال رام چندر ایک بندر پر سوار ہو کر اس پل پر سے گزرا اور ایک ہلتے تک جنگ کر کے راون کو اس کے اہل وعیال کے ساتھ قتل کر دیا اور لنکا کو راون کے بھائی کے حوالے کر کے اپنے شہر واپس آگئے۔ ہندوؤں کا خیال ہے کہ رام نے سارے ہندستان پر 10 ہزار سال تک حکومت کرنے کے بعد وفات پائی۔ ہندوؤں کا یہ بھی عقیدہ ہے کہ دنیا کافی قدیم ہے، ہمیشہ سے ہے اور کوئی زمانہ ایسا نہیں گزرا ہے جب انسان اس دنیا میں نہ رہا ہو۔ ظاہر ہے کہ رامائن کے یہ واقعات صحیح نہیں، محض افسانہ اور خیالی داستانیں ہیں جیسے شاہنامہ اور امیر حمزہ کی داستانیں جو درندوں اور جنوں کے اقتدار کے زمانے میں گزرا تھا۔ جنس کی تبدیلی کا واقعہ 285 ان دنوں ایک عجیب اور دلچسپ واقعہ پیش آیا۔ فتح پور کے دیوان خانے میں ایک خاکروب کی بیوی پیش کی گئی کہ یہ مرد بن گئی ہے۔ رامائن کا ایک ترجمان بھی دفتر کتاب سے اٹھ کر اسے دیکھنے گیا اور واپس آکر اس نے بیان کیا کہ وہاں ایک عورت تھی جس نے شرم سے چہرہ چھپا رکھا تھا اور بات نہیں کر رہی تھی۔ حکیموں نے اس کی تائید و تصدیق میں دلائل پیش کیے اور بتلایا کہ ایسے واقعات بہت پیش آتے رہے ہیں۔ اسی سال ملا عالم کابلی جو نہایت شیریں گفتار عالم خوش بیان اور باغ و بہار آدمی تھے، وفات پاگئے۔ ان کی تصنیف " فواتح الولایت" ہے ان کی تاریخ وفات اشعت طباع " نکالی گئی۔ اکبر کی حکومت کا انتیسواں سال اس سال 8 ربیع الاول 992ھ کو حملہ آفتاب واقع ہوا اور نوروز جلالی کے دن جلوس شاہی اور نو روز سلطانی کا انتیسواں سال شروع ہو گیا۔ جشن نو روز بڑی دھوم دھام سے منایا گیا، دکانوں، مکانوں کی آرائش کی گئی ، طرح طرح کی محفلیں منعقد ہوئیں، سامری کے گوسالے کی طرح کانسے کی گائے کا ایک ناقوس بنا کر بجایا گیا۔ غبارے جو فرنگیوں کی ایجاد ہیں اور جو کپڑے سے گیند کی شکل کے بنائے جاتے ہیں، چھوڑے گئے۔ اس مرتبہ دس دس آدمیوں کی نکڑی شاہی خدمت میں حاضر ہوئی تھی۔ یہ لوگ اکبر کی مریدی اختیار کر کے نئے دین میں داخل ہوتے تھے۔ شجرے کے بجائے اکبراپنی تصویر اخلاص اور رشد و ہدایت کی علامت کے طور پر عطا کرتا تھا۔ اکبر نے پگڑی پر جواہرات سے جڑا ایک سر بیچ باندھ رکھا تھا۔ فرامین میں سرنامے کے لیے " اللہ اکبر" کا کلمہ تجویز کیا گیا۔ اس سال جوا اور سود حلال کر دیے گئے، اس طرح اور دوسری ممنوعات بھی جائز قرار دے دی گئیں۔ اکبر نے دربار میں ایک جوا خانہ بھی بنوایا، جواریوں کو شاہی خزانے سے سود پر روپیہ قرض دیا جاتا تھا اس طرح بادشاہ کی دولت میں اضافے کی ایک صورت نکل آئی۔ 14 سال سے کم عمر لڑ کی اور 16 سال سے کم عمر لڑکے کی شادی کی ممانعت کردی گئی۔ حضور اکرم ا ہے اور حضرت 236 عائشہ سے جن کا کم عمری میں عقد ہوا تھا زفاف کے قصے وغیرہ سے اکبر نے صریحاً انکار کر دیا۔ پیغمبران اکرام سے خدا کی جناب میں جو لغزشیں ہوئیں مثلا داؤد علیہ السلام اور اور یہ کا قصہ وغیرہ وہ سب اس مطلقاً انکار کے لیے اچھا خاصا بہانہ بن گئیں۔ اکبر جسے اپنا معتقد نہیں پاتا تھا اسے لائق قتل، مردود اور تابکار سمجھتا تھا۔ ایسے شخص کو فقیہہ اور دشمن سلطنت کا نام دیا جاتا تھا۔ لیکن جیسا کہ قاعدہ ہے ہر شخص کو دہی کاٹنا پڑتا ہے جو کچھ اس نے بویا ہوتا ہے۔ دوسرے مردود و نابکار کیا ہوتے خود حضرت سلامت سارے زمانے میں گمراہ اور کفر کے نام سے مشہور ہو گئے اور ان کے مرشد و مجتہد ابو الفضل کو " ابو جہل" کا لقب ملا۔ غرض دنیاوی سلطنت اب دین الہی کے زیر تسلط آگئی اور اکبر اپنے دین کے معاملات کو امور سلطنت سے بھی زیادہ اہمیت دینے لگا۔ عزت و ناموس کی بربادی کے لیے نو روز کی دکانوں اور مینا بازار کو کبھی کبھی مردوں سے خالی کر دیا جاتا تھا اور بیگمات، اہل حرم اور خاص و عام پردہ نشین عورتوں کو سیر و تفریح کے لیے بلایا جاتا تھا۔ اس میلے میں بادشاہ لوگوں کو روپیہ پیسہ انعام دیتے تھے باہر سے آنے والی عورتوں کے قضیے بھی طے کیے جاتے تھے اور لڑکیوں کے نکاح بھی کرائے جاتے تھے ۔ بادشاہ نے نکاح کی قید کو بھی ختم کرا دینے کی بڑی کوشش کی لیکن ہندو اس کے لیے راضی نہیں تھے اس لیے کچھ نہ کر سکا۔ اس زمانے میں ہندوؤں کا بڑا زور تھا، آدھا ملک ان کے قبضے میں تھا وہ فوج میں بھی 50 فی صد تھے ۔ مغل اور ہندستانی امراء سے وہ کہیں زیادہ مقتدر اور با اختیار تھے، اس لیے نکاح کے معاملے میں ان کے سامنے اکبر کی کچھ نہ چلی۔ رہ گئیں دوسری قومیں تو ان کی کوئی حیثیت نہ رہی تھی۔ ان میں نہ غیرت تھی نہ اتفاق، اس لیے بادشاہ نے جس طرح چاہا انکھو نچا کر رکھ دیا۔ انہی دنوں حسب وعدہ اعظم خان حاجی پور سے یلغار کرتے ہوئے حاضر ہوا۔ مرزا سلیمان مکہ معظمہ سے لوٹ کر بدخشاں پر قبضہ کر چکا تھا۔ اس نے اور میرزا شاہرخ نے اوزبکوں سے جنگ کی اور شکست کھائی اور اب دونوں ہندستان میں پناہ لینے کے لیے آرہے ہیں 287 ذی قعدہ کے اوائل میں نیلاب سے مان سنگھ کا مریضہ پہنچا کہ میرزا شاہرخ نیلاب کے کنارے آچکا ہے۔ اس نے میرزا کا استقبال کیا اور 6 ہزار روپیہ نقد، بہت سے کپڑے اور پانچ ہاتھی میرزا کی خدمت میں پیش کیے۔ بادشاہ کو اس کی خدمت گزاری بہت پسند آئی۔ شاہی امراء کا انتقال اس سال چند امیروں کا انتقال ہو گیا۔ محمد باقی خاں جو ادہم خاں کا بھائی تھا، اس نے اپنی جاگیر کره کشکہ میں وفات پائی۔ غازی خاں بدخشی کو الہ آباد سے اور ہ کی طرف بھیجا گیا تھا وہ اس جگہ فوت ہو گیا۔ غازی خاں آخر عمر میں اس قدر کمزور ہو گیا تھا کہ چلنے پھرنے سے معذور تھا۔ اسے قالین پر بٹھا کر اجلاس میں لایا جاتا تھا۔ کسی نے اس پوچھا آپ کا کیا حال ہے؟ تو اس نے جواب دیا " الحمد للہ حرص وطمع کے بل پر زندہ ہوں اور اپنے تمام لاؤ لشکر پر حکمران ہوں۔ نوکروں پر برہم ہو کر یہ دعا کرتا تھا کہ خدا کرے تو بھی ہزاری منصب ہو جائے تا کہ تجھے میری قدر معلوم ہو"۔ ایک رات قبیح خان کے گھر پر بہت سے لوگ افطار کی دعوت میں جمع تھے، غازی خان سورة انا فتحنا" کی تغییر بیان کر رہا تھا میں نے کوئی اعتراض کیا۔ اس نے کچھ تو جیہہ کر کے درشتی سے جواب دیا، میں نے کہا، ظاہر تو نہیں ہو رہا ہے۔ اس پر وہ بہت برافروختہ ہو گیا، آخر آصف خاں نے بیچ بچاؤ کر کے صلح کرادی۔ جس دن الہ آباد سے کوچ ہوا تھا، راستے میں کافی دور تک میں اور غازی خاں علمی مذاکرہ اور مشاکلین کے اقوال بیان کرتے رہے تھے۔ پھر ہم نے ایک دوسرے کو وداع کیا۔ غازی خاں سے بس یہ میری آخری ملاقات تھی۔ اسی سال سلطان خواجہ بھی فوت ہو گیا وہ اکبر کے مریدان خاص میں شامل تھا۔ اس کو ایک خاص وضع کی قبر میں دفن کرایا گیا تھا جس میں ایک جالی لگائی گئی تھی کہ ہر صبح کو سورج کی روشنی اس کے چہرے پر پڑتی رہے، کیوں کہ سورج گناہوں کو پاک کرنے والا ہے، 288 کہتے ہیں کے منھ کو آگ سے جھلسا یا بھی گیا تھا۔ ملا احمد ٹھٹھہ بھی مرگیا۔ اس کی تاریخ " سلطان الخوارج" ہے جس میں ایک عدد کی کمی ہے۔ مرزا شاہرخ کی آمد 2993/ 1585 ء کے آغاز میں جبکہ تیسویں سال جلوس کا انتقام تھا، میرزا شاہرخ اور راجہ بھگوان داس فتح پور کے قریب پہنچ گئے ۔ اکبر نے شاہزادہ دانیال کو شیخ ابراہیم چشتی اور دوسرے امراء کے ساتھ استقبال کے لیے بھیجا یہ لوگ اسے بارگاہ میں لے کر آئے ۔ بادشاہ نے مرزا کو ایک لاکھ روپیہ نقد، فراش خانے کا سامان، تین عراقی گھوڑے، پانچ ہاتھی، چند اونٹ، فیچر اور ملازم عطا فرمائے۔ شاہزادہ سلیم کی شادی انہی دنوں بادشاہ نے اپنے مقررہ طریقے پر شاہزادہ سلیم کو 16 سال کی عمر میں راجہ بھگونت واس کی لڑکی سے بیاہ دیا۔ خود بادشاہ سلامت کی سواری اس کے گھر پر گئی اور عقد قاضیوں اور شرفاء کی محفل میں منعقد ہوا ۔ 2 کروڑ تکہ مہر باندھا گیا اور ہندوؤں کی تمام رکھیں جیسے آگ جلانا وغیرہ انجام دی گئیں دلہن کے گھر سے دولت خانہ شادی تک دلہن کی پالکی پر سے بادشاہ نے سونا نچھاور کرایا۔ راجہ بھگونت داس نے چند گھوڑے اور قسم قسم کے جڑاؤ سونے کے زیور، جواہرات، سونے چاندی کے برتن، طرح طرح کے بے حد وشمار کپڑے جہیز میں دیے شاہی امراء کو بھی اس نے ہر ایک کے حسب حال عراقی ، ترکی اور عربی گھوڑے سنہری زین کس کر بطور ہدیہ پیش کیے۔ lib maabli اکبر کی حکومت کا تیسواں سال جمعرات کے دن 19 ربیع الاول 1585/2993ء کو بہار کے موسم کا آغاز ہوا۔ نوروز سلطانی 289 کے دن آگئے۔ میرزا نظام الدین احمد نے جوسن وار ترتیب سے تاریخ لکھی ہے، اس نوروز کے متعلق لکھا ہے کہ جلوس کا تیسواں سال شروع ہو گیا۔ حالانکہ جلوس کے دوسرے قرن کا آغاز 25 ربیع الاول 1586/994ء میں بمقام ایک بنارس میں ہوا تھا، اس صورت میں یہ تیسواں جلوس کس طرح ہو سکتا ہے۔ یہاں میرزا سے بھول ہو گئی۔ اس کا سبب یہ معلوم ہوتا ہے کہ ایام کبیہ کی وجہ سے قمری کے ہر تین سال پر ایک مہینے کا فرق پڑ جاتا ہے اور ہر قرن پرکشی اور قمری سنین میں ایک سال کا فرق ہو جاتا ہے۔ میرے پاس چونکہ تقویم نہیں ہے۔ اس لیے میں نے مجبورا میرزا ہی کی پیروی کی ہے۔ اس کی ذمے داری میرزا پر ہی ہے۔ دوسری بات یہ کہ ان دنوں میرزا گجرات میں تھے، شاہی لشکر میں نہیں تھے۔ غرض یہ کہ پرانے رواج کے تحت نوروز کا جشن خوب دھوم دھام کے ساتھ منایا گیا۔ ہر روز بڑی بڑی ضیافتیں ہوئیں۔ مینا بازار یعنی کہ نوروز کی دکانیں جو امراء لگایا کرتے تھے، ہر دکان دار نے بھاری بھاری نذرانے ، سب طرح کے کھانے ، عطر اور اہل طرب کے انعامات کا خرچ شاہی خزانے سے ادا کیا گیا۔ حسب الحکم بیچ ہزاری سے لے کر احدی تک ہر چھوٹے بڑے نے پیش کش اور نذرانے خدمت میں پیش کیے۔ مجھے (68) حقیر نے بھی کہ میری حیثیت ذرۂ ناچیز سے بڑھ کر نہ تھی، لیکن ہزار بیگھہ زمین کی وجہ سے ہزاری کھا جاتا تھا یوسف علیہ السلام کو خریدنے والی بڑھیا کی طرح 40 روپے کی نذردی جسے بادشاہ نے قبول فرمایا۔ اس جشن میں بڑے شاہزادے کو بارہ ہزاری کا منصب ملا۔ ان سب کو فراش خانہ علم و سراپردہ اور نقارے وغیرہ بھی عطا ہوئے۔ دکن پر حملے کی تیاریاں اس سال کے شروع میں دکن میں متعینہ امیر میر مرتضیٰ اور خداوند خاں نے برار کے علاقے سے نظام الملک کے پایہ تخت احمد نگر پر حملہ کیا تھا۔ انھیں نظام الملک کے وزیر صلابت خاں نے شکست دے دی تھی، وہ وہاں سے بھاگ کر برہانپور میں راجہ علی خان کے پاس 290 چلے گئے تھے۔ راجہ علی خان نے ان کے سارے ہاتھی، گھوڑے چھین لیے تھے، ان میں سے 150 ہاتھی اس نے اپنے لڑکے ابراہیم خان کے ساتھ دربار میں بھجوادیے تھے۔ جشن نوروز کے موقعے پر خود راجہ خان بقیہ گھوڑے لے کر دربار میں آیا اور اکبر کو دکن پر حملہ کرنے کی دعوت دی۔ اس کی فرمائش پر بادشاہ نے شاہ فتح اللہ کو جسے بعد میں میر فتح اللہ کا نام دیا گیا، عضد اللہ کا خطاب عطا فرمایا اور 5 ہزار روپیہ، گھوڑا اور خلعت عطا کی اور ہندستان کا صدر کل بنا کر دکن کی مہم پر مقرر فرمایا۔ اس کے ساتھ خان اعظم، شہاب الدین احمد خاں اور دوسرے امراء بھی مقرر کیے گئے اس کے تقرر سے صدارت کا عہدہ اپنے پورے عروج پر پہنچ گیا۔ آخر یہ معاملہ اس حد تک پہنچا کہ شاہ فتح اللہ کو اس اقتدار کے باوجود کسی امام کو 5 بیگھہ زمین بھی دینے کا اختیار نہیں رہا تھا۔ البتہ وہ ساری کی ساری زمینیں واپس لے کر بحث ضرور کرتا رہتا تھا۔ مدد معاش کی جتنی زمینیں واپس لے لی گئی تھیں وہ ساری کی ساری تباہ ہو گئیں۔ نہ ائمہ اس سے مستفید ہو سکے نہ رعایا۔ اماموں اور معاش داروں پر جو مظالم ہوئے وہ ان تمام صدور کے نامہ اعمال میں باقی رہیں گے جن کے اب نام تک باقی نہیں رہے ہیں۔ EL ماه رجب 993 1585/0 ء میں کامل سے خبر آئی کہ مرزا سلیمان اور بکوں سے شکست کھا کر بدخشاں سے میرزا محم حکیم کے پاس کابل آگیا ہے اور اساتو نامی ایک موضع کی جاگیر پر صبر شکر کر کے بیٹھ رہا تھا، پھر اس نے قبائل کو اکٹھا کر کے بدخشاں کی سرحد پر اوزبکوں سے مقابلہ کیا اور انھیں شکست دی، بہت سے اور بک اس لڑائی میں مارے گئے۔ جو قیدی بن کر آئے ان کو میرزا نے خلعت و انعام دے کر رہا کر دیا اور اپنا ملک دوبارہ حاصل کر لیا۔ گجرات میں دوبارہ بغاوت maablik ماہ شعبان میں حسب الحکم شاہی۔ خان خاناں گجرات سے فتح پور آیا ہوا تھا۔ اس کے گجرات سے لگتے ہی مظفر نے دوبارہ بغاوت کا پرچم بلند کر دیا۔ مظفر کو جونا گڑھ کے حاکم جام امین 291 خاں غوری سے بڑی شکایات تھیں اس کے ہاتھوں اس نے منہ کی کھائی تھی، اس لیے اس بار اس نے بڑھ کر جونا گڑھ کے قلعے کا محاصرہ کر لیا ۔ قلیچ خاں تو احمد آباد میں حفاظت و ناکہ بندی کے لیے ٹھہرا رہا اور مظفر کے بغاوت کو کچلنے کے لیے نظام الدین احمد گجرات کے امیروں کو ساتھ لے کر مقابلے پر پہنچے ۔ مظفر شاہی لشکر سے مقابلے کی تاب نہ لاکر دریائے زن کو پار کر کے کچھ میں چلا گیا۔ یہ دریا سمندر سے 10 کوس اور 30 کوس کے فاصلہ سے جیسلمیر کے ریگستان میں داخل ہوتا ہے اور اسی ریگزار میں کہیں غائب ہو جاتا ہے۔ ای زمانے میں نظام الدین احمد نے گجرات سے میرے نام خط بھیجا تھا کہ ” خان خاناں نے یہاں سے جاتے ہوئے وعدہ کیا ہے کہ اس بار وہ بادشاہ سے اجازت لے کر تم کو اور لا الہداد کو اپنے ساتھ لیتا آئے گا۔ مناسب یہ ہے کہ تم حسب مراتب خان خاناں سے مل لو اور دربار سے رخصت لے کر یہاں آجاؤ ۔ گجرات کی سیر نہایت دلچسپ رہے گی۔ اس خط کے بموجب میں خان خاناں سے ملنا چاہتا تھا لیکن کوئی موقع نہ ملا، صرف ایک بار جب کہ میں (70) دولت خانہ شاہی سے متعلقہ کتب خانے میں جہاں ترجمے کے کام پر میں مامور تھا، جا رہا تھا تو خان خاناں سے کہ راہ ملاقات ہوگئی تھی۔ اس کے بعد ہی وہ بہت جلد گجرات کی جانب لوٹ گیا، پھر کابل کے قضیے اٹھ کھڑے ہوئے۔ مجھے گجرات جانے کے لیے رخصت لینے کا موقع نہ ملا اور وہ ارادہ جسے میں نے اپنی نجات اور بہتری کا وسیلہ سمجھ رکھا تھا پورا نہ ہو سکا۔ خان خاناں فتح پور سے رخصت ہو کر جب سروتی سے 10 کوس پر پہنچا تو اس نے سروانی اور جانور پر قبضہ کر لینے کا ارادہ کر لیا۔ نظام الدین احمد بھی وہاں پہنچ گئے ۔ سید قاسم بار بہ بھی اپنی ساری جمیعت کو لے کر استقبال کے لیے آگیا۔ خان خاناں کی فوجی کاروائی کی خبر سن کر سروتی کا راجہ بھاری پیش کش لے کر خدمت میں حاضر ہوا۔ غرنین خان جانوری بھی اس مرتبہ ملاقات کے لیے تشکر میں حاضر ہو گیا تھا لیکن جس وقت خان خاناں 292 دربار کے ارادے سے کوچ کر رہا تھا تو اس سے کوئی خطا سرزد ہو گئی تھی اور اب اس کے باقی ہو جانے کا اندیشہ تھا اس لیے خان خانان نے اسے قید کر دیا اور اپنے ساتھ احمد آباد لے کر چلا گیا۔ جانور کی جاگیر اس سے لے کر اپنی فوج کو وہاں مقرر کر دیا۔ عشق کا انجام سید محمود بارہہ کے پوتے سید جمال الدین کو جو چند سال پہلے شاہی طرب خانے کی ایک حسین طوائف تھی اور جس کا نام بمبین تھا اور اب تو وہ چڑیل سے کم نہیں معلوم ہوتی ہے، عشق ہو گیا۔ اس عشق بازی کا بھانڈا پھوٹا تو وہ ڈر کر دربار سے پہاڑی علاقے میں جا چھپا اور وہاں اس نے اپنی ایک ٹولی بنالی اور وہ سرکاری علاقے میں لوٹ مار کرتا رہتا تھا۔ بعد میں وہ پہاڑی سے اپنے چچا سید قاسم کے پاس جاکر پناہ گزیں ہو گیا۔ خان خانان نے حسب فرمان اس کو سید قاسم کی جاگیر چین سے بلوا کر قید کر لیا، پھر اس کو اور غزنین خاں کو لاہور بھیج دیا گیا۔ غزنین خان کی شادی میاں محمد وفا خزانچی مرحوم کی لڑکی سے ہوئی تھی بادشاہ نے اس کے سالے میاں فتح اللہ شرینی کا لحاظ کر کے اس معاف کر دیا اور وہ دوبارہ ملازمت شاہی سے وابستہ ہو گیا، لیکن سید جمال الدین عتاب سے نہ بیچ سکا، اسے پھانسی پر چڑھا کر تیروں سے چھلنی چھلنی کر دیا گیا۔ عشق بازی کا روگ آخر اس کی جان لے کر ہی ملا۔ پیر روشن کی لوٹ مار اٹک بنارس سے راجہ مان سنگھ اور خواجہ شمس الدین کا مریضہ پہنچا کہ کابل میں مرزا محمد حکیم سخت . بیمار اور فراش ہے۔ پشاور سے فریدوں ایک قافلہ لے کر کابل کی طرف گیا تھا، جب وہ کوتل خیبر پہنچا تو وہاں اس کا مقابلہ روشن ملحد کے لڑکے سے ہو گیا۔ روشن محمد اس علاقے میں عقل مند آدمی کے طور پر جانا جاتا تھا۔ اب تو وہ روشن نہیں بلکہ پیر تاریک کے نام سے مشہور ہے۔ فریدوں خیبر پر شکست کھا کر پشاور واپس چلا آیا۔ اتفاق سے جب وہ پشاور پہنچا تو وہاں کے قلعے میں آگ لگ گئی اور سوداگروں کا ایک ہزار اونٹوں کا لدا ہوا مال جل گیا۔ اسی اثنا میں یہ خبر بھی ملی کہ عبد اللہ خان اور بک نے دوبارہ ایک بڑی فوج بھیج کر بدخشاں پر قبضہ کر لیا ہے اور مرزا سلیمان کو وہاں سے بے دخل کر کے اس کے سارے مال و اسباب پر قابض ہو گیا ہے۔ میرزا سلیمان اس کے مقابلے کی تاب نہ لاکر دوبارہ کابل لوٹ آیا ہے۔ مرزا محمد حکیم کا انتقال اس کے ساتھ کاہل سے ایک اور خبر آئی کہ میرزا محمد حکیم (71) کثرت شراب نوشی سے طرح طرح کے امراض میں گرفتار تھا، چنانچہ رھنے کے عارضے میں 12 شعبان 993 / 1585 ء کو اس کا انتقال ہو گیا۔ بادشاہ کا کامل کا ارادہ میرزا محمد حکیم کے انتقال کی خبر تیسری ماہ رمضان المبارک کی ملی تھی، بادشاہ کو کابل اور غزنی کی حفاظت کی بڑی فکر ہوئی۔ پہلے خیال تھا کہ یہ علاقہ میرزا محمد کے لڑکوں کے سپرد کر دیا جائے۔ لیکن امراء نے عرض کیا کہ مرزا کے لڑکے ابھی چھوٹے ہیں۔ وہ وہاں کا نظم ونسق سنبھال نہیں سکیں گے۔ اس لیے بادشاہ نے خود وہاں جانے کا عزم کیا۔ خان خاناں کے نام گجرات جلد پہنچ جانے کا فرمان صادر کیا گیا۔ خان اعظم اور شہاب الدین احمد خاں دکن کی مہم کے لیے نامزد کیے جاچکے تھے ۔ عضد اللہ کو حکم دیا گیا کہ وہ دکن کی مہم انتظامات کے لئے مالوہ اور رائے سین میں ان امراء کے پاس چلا جائے۔ ان انتظامات کے بعد بادشاہ نے پنجاب کی طرف کوچ کر دیا۔ شوال کا چاند دہلی میں دیکھا گیا۔ پانی پت پہنچے تو وہاں سے میر ابوالغیث بخاری کو لکھنو کے نواح میں جاگیر دے کر رخصت کردیا۔ اس ماہ کی 19 تاریخ کو شیخ کے کنارے کیمپ لگایا گیا۔ انہی دنوں شیخ جمال بختیار اور شیخ الاسلام کا پوتا خواجہ اسماعیل جو نہایت حسین اور 21 294 خورد شخص تھے اور عیاشی کی کثرت کی وجہ سے ہار تھا۔ ایک اپنے کے فرق سے یہ دونوں انتقال کرگئے۔ ایک کی وفات لدھیانہ میں ہوئی اور دوسرے کی تھا شیر میں خواجہ اسماعیل کی وفات کی تاریخ ہے۔ " رفت زیباگلی زباغ جہان" سیا کھوٹ سے 3 کوں کی مسافرت پر لا الہداد امرد ہہ کا انتقال ہو گیا۔ اس کے سینے پر ایک دانہ پڑ گیا تھا اور اسکی تپش دل تک پہنچی گئی تھی۔ اسے حکیم حسن نے ایک مسہل دیا تھا۔ ہی دن وہ فوت ہو گیا۔ بڑا اچھا دوست تھا جو کچھڑ گیا۔ لاہور کے علاقے میں جب قیام ہوا تو صادق خان کو بھکر کی حکومت پر مقرر کیا گیا تھا۔ ذا نقد و کو شکر چناب کے کنارے پہنچ گیا۔ میر ابوالغیث اور شیخ محمد بخاری کا مصاحب شیخ عبد الرحیم لکھنوی خان زمان کے زوال کے بعد دربار میں آگیا تھا اور امارت کے منصب پر فائز تھا۔ اسے بادشاہ نے پہاڑی علاقے میں پرگنہ پچھان کی جاگیر عطا کی تھی۔ ان دنوں جنون کے عارضے میں جتلا تھا۔ چناب کے قیام کے دوران اس نے حکیم ابواقع کے خیمے میں اپنے آپ جنجر مار لیا۔ اکبر نے اپنے ہاتھ سے اس کی مرہم پٹی کی اور اسے سیالکوٹ میں یہ حفاظت رکھنے کا حکم دیا۔ کچھ عرصے بعد وہ صحت یاب ہو گیا، لیکن دیوانگی اسی طرح باقی رہی۔ اسی ماہ کی 27 تاریخ کو بہت دریا کو پار کیا اور اس جگہ محمد علی خزانچی جو کابل میں مقرر تھا خدمت میں حاضر ہوا اور اطلاع دی کہ میرزا محمد حکیم کی وفات کے بعد اس کے لڑکے فریدوں خاں، کیقباد اور افراسیاب جو کم عمری کے سبب سلطنت کی اہمیت نہیں رکھتے تھے، امراء کے ساتھ مان سنگھ کے پاس پہنچا دیے گئے تھے۔ مان سنگھ نے اپنے لڑکے کو خواجہ شمس الدین خوانی کے ہمراہ کابل میں چھوڑ دیا ہے اور میرزا کے تمام آدمیوں کو تسلی و اطمینان دے کر اپنے ساتھ بارگاہ میں لے آیا ہے۔ ذی الحجہ کو قصبہ پنڈی (72) میں جو ایک بنارس اور رہتاس کے درمیان ہے، قیام ہوا۔ یہاں مان سنگھ میرزا کے لڑکوں اور ملازمین کو اپنے ہمراہ لے کر حاضر ہو گیا۔ بادشاہ ان سب کے ساتھ نہایت شفقت سے پیش آئے اور لائق حال امداد اور خرچ عطا کیا۔ 295 انک بنارس کے علاقے سے شاہرخ میرزا راجہ بھگونت داس اور شاہ قلی خاں محرم کو پانچ ہزار سواروں کے ساتھ کشمیر فتح کرنے کے لیے رخصت کیا گیا۔ اسی دن اسماعیل قلی خاں اور رائے سنگھ درباری کو بلوچوں کی بغاوت کو کچلنے کے لیے زین خانہ کو کہ کو ایک منظم فوج دے کر مواد اور بجوڑ کے پٹھانوں پر فوجی کاروائی کے لیے روانہ کیا گیا۔ روهیه قبیلہ پر فوجی کارروائی یکم محرم 1586994ء کو اٹک بنارس میں چھاؤنی لگائی گئی۔ 25 سال پہلے ایک ہندستانی سپاہی پٹھان قبیلوں میں چلا گیا تھا۔ اس نے وہاں پیر روشنائی کے نام سے بہت سے احمق پٹھانوں کو اپنا مرید بنا لیا تھا اور پٹھانوں میں الحاد و بے دینی پھیلاتا رہا تھا۔ ایک کتاب بھی خیر البیان" کے نام سے لکھی تھی، جس میں مفسدانہ عقائد درج کر رکھے تھے، بعد میں انہی پٹھانوں میں اس کا انتقال ہو گیا تھا اس کا ایک لڑکا جلالہ نامی تھا جو چودہ سال کی عمر 1571/0989ء میں جب کہ بادشاہ سلامت کامل سے لوٹ رہے تھے، شاہی خدمت میں حاضر ہوا تھا اور بادشاہ نے اس کے ساتھ ہمدردانہ سلوک کیا تھا، لیکن اپنی موروثی بد قسمتی کے سبب وہ شاہی لشکر سے بھاگ گیا اور پھر پٹھانوں کے قبیلے میں شامل ہو کر ایک گروہ اکٹھا کر لیا اور لوٹ مار کرنے لگا۔ اس کے چھاپوں سے ہندستان اور کابل کاراستہ بالکل بند ہو گیا تھا۔ اس زمانے میں پٹھانوں کے اس روشنائی فرقے نے کافی روز باندھ رکھا تھا۔ اس کی بغاوت کو کچلنے کے لیے بادشاہ نے کابل مان سنگھ کی جاگیر میں دے دیا تا کہ وہ ان سرکشوں سے بخوبی نیٹ سکے۔ اس سال کے ماہ صفر میں سعید خاں کھو کر، بیر بر، شیخ فیضی اور فتح اللہ شرقی اور دوسرے چند امراء کو زین خان کی مدد کے لیے روانہ کیا گیا۔ چند دن بعد ہی حکیم ابو الفتح اور امراء کی ایک جماعت کو پہلی کمک کے پیچھے ہی رخصت کیا گیا۔ یہ فوجیں زین خاں سے جا کر مل گئیں اور ان سبھی نے مل کر پٹھانوں پر سخت حملے کئے۔ ان کے علاقے پامال کر کے مردوں، عورتوں اور بچوں کی ایک بڑی تعداد کو قیدی بنا لیا۔ 296 پیر بر کی ہلاکت ایک رات کسی شخص نے پیر بر کو آکر اطلاع دی کہ پٹھان آج رات حملہ کرنے کا ارادہ رکھتے ہیں، اگر تم اس تنگ گھائی کو جو تین چار کوس سے زیادہ نہیں ہے، جلد طے کر کے نکل جاؤ تو خطرے سے باہر ہو جاؤ گئے ۔ اس وقت شام ہونے ہی والی تھی، پیر بر نے اپنی خود سری اور خود پسندی کی وجہ سے زمین خان سے کوئی مشورہ نہ کیا اور بے وقت وہاں سے کوچ کر دیا۔ سارا لشکر اس کے پیچھے چل پڑا۔ جب شام کو وہ ایک گھائی میں داخل ہو رہے تھے، تو پٹھانوں نے آس پاس کی پہاڑیوں سے پتھروں اور تیروں کی بارش کر دی اس اندھیری کھائی میں راستے کی تنگی اور غاروں کی کثرت کی وجہ سے سارا لشکر پراگندہ ہو گیا کسی کو کسی کی خبر نہیں رہی اور پنچانوں نے انھیں گھیر گھیر کر موت کے گھاٹ اتار دیا۔ اس حادثے میں 8 ہزار سے زیادہ آدمی مارے گئے۔ پیر پر جو جان بچانے کے لیے بھاگا بھاگا پھر رہا تھا قتل کر دیا گیا۔ اس ہولناک رات کو بہت سے بادشاہی امیر اور سردار جیسے حسن خان پی خواجہ عرب بخشی، خان جہاں اور ملا شیری جیسے شاعر مارے گئے۔ پٹھانوں نے جنھیں قید کر لیا ان کا ثار اللہ ہی بہتر جانتا ہے۔ اس واقعہ کی تاریخ " از خواجہ عرب حیف" سے نکلتی ہے۔ اس میں ایک عدد کم پڑتا ہے۔ اس شکست کے بعد حکیم ابو الفتح اور زین خان پہنچے۔ ان لوگوں نے بیر بر جیسے مصاحب کو جماعت کی بنا پر بلاک کروا دیا تھا اور ان کی یہ منافقت ثابت ہو چکی تھی اس لیے کچھ دن تک یہ لوگ عتاب میں رہے اور کورنش سے محروم کر دئیے گئے ، بعد میں پھر ان کے منصب بحال ہو گئے بلکہ اس سے بڑے مدارج تک ترقی پائی۔ یر کا ماتم آمیر کو کسی امیر کے مرنے کا ا تاریخ نہیں تھا، جتنا بیر بر کی موت گا۔ نہایت حسرت سے کہتا وں اس کی لاش اس گھائی سے نہیں لائی جاسکتی کہ اسے چتا تو نصیب ہو جاتی۔ پھر تا کہ کر خود سعی درجے کہ دو تمام پابندیوں سے آزاد مجرد شخص تھا، اسے پاک کرنے کے لیے 297 نیر اعظم کی تمازت کالی، ویسے بھی اسے پاکی کی ضرورت نہ تھی۔ روشنائی قبیلہ کی شکست پٹھانوں کی ایک کی طرف پیش قدمی کی خبر گرم می، اس لیے بادشاہ نے دوسرے دن شاہزادہ سلطان مراد اور راجہ ٹوڈرمل کو سندھ ندی پار کر کے باقی پٹھانوں کی بغاوت کو کچلتے کے لیے مقرر کیا۔ بعد میں شاہزادے کو واپس بلا لیا۔ صرف راجہ کو یہ مہم سپرد کر دی گئی۔ اس نے اس پہاڑی علاقے میں کئی قلعے بنوائے۔ مان سنگھ روشنائی قبیلہ پر مقرر تھا۔ اس نے ان کے بہت سے آدمیوں کو ہلاک اور قید کر لیا۔ اس دوران عبد اللہ خان کا ایچی میر قریشی اس کا خط لے کر وہاں پہنچا۔ اس کے ساتھ ہی بلخ کا حاکم نظر اور بک بھی عبداللہ خان سے بگڑ کر اپنے تین بچوں کے ساتھ پہنچ گیا۔ بادشاہ نے ان لوگوں کو لانے کے لیے شیخ فرید بخشی کو احمدیوں کے ایک دستے کے ساتھ روانہ کیا۔ انھوں نے پہنچ کر آنے والوں کا کوتل خیر بار کرادیا۔ روشنائی قبیلے کے آدمیوں نے ان کا راستہ روکنے کی کوشش کی لیکن شکست کھا کر بھاگ گئے۔ اکبر کے دور حکومت کا اکتیسواں سال 25 ربیع الاول 994 0 1586ء کو نو روز آپہنچا اور تخت نشینی کا اکتیسواں سال (1) شروع ہو گیا۔ اس مرتبہ نو روز کا جشن اٹک کے بادشاہی دیوان خانے میں منایا گیا۔ میر قریش کو کورنش کی اجازت ملی۔ مان سنگھ بھی اس جشن میں شرکت کے لیے حاضر ہوا۔ شیخ فیضی نے مبارک بادی کا قصیدہ کہا جس کا مطلع ہے: فرخنده باد یا رب بر مملکت ستانی از میده خلافت آغاز قرن ثانی واضح رہے کہ یہاں تخت نشینی کے پہلے سال کے تعین میں غلط فہمی پیدا ہوتی ہے، اس کی طرف پہلے بھی ہم اشارہ کر آئے ہیں۔ میرزا کے صاحبزادے محمد شریف نے اپنے باپ 298 کی وفات کے بعد " تاریخ نظامی" کے سنوں کی تنقیح کی ہے۔ اختلاف سنین کو رفع کرنے کے لیے اسے دیکھنے کی ضرورت ہے۔ حاکم کشمیر سے صلح میرزا شاہرخ را جا بھگوان داس اور شاہ قلی خاں محرم کشمیر میں کول پھو لباس تک پہنچ چکے تھے۔ جب انھیں زین خان کی شکست کی خبر ملی تو انھوں نے کشمیر کے حاکم یوسف خاں سے اس شرط پر کہ کشمیر کے زعفران زار کی سالانہ پیداوار اور سکہ خالصہ اکبر شاہی سے منسوب رہے گا صلح کرلی اور وہاں اپنے کارندے مقرر کر کے سارا علاقہ حسب سابق یوسف خاں کو عطا کر دیا۔ یوسف خان دربار شاہی میں حاضری کا بہت زیادہ خواہشمند تھا اس لیے یہ سب امیر اسے ہمراہ لے کر بارگاہ شاہی میں حاضر ہوئے۔ بادشاہ نے اس صلح کو پسند نہ فرمایا اس لیے ان امیروں کو بڑی ہی شرمندگی ہوئی اور وہ منھ چھپائے بیٹھے رہے آخر نو روز کے دن سب کو بلا کر کورنش کی اجازت ملی۔ انہی دنوں عبد اللہ خاں اور یک کا اینچی اور مذکورہ سردار نظر بی اپنے بچوں کے ساتھ حاضر ہوا۔ نظر بی کو 4لاکھ تکہ جو عراق کے 500 تومان کے برابر ہے، عطا کیا گیا۔ اکبر کی لاہور واپسی 24 ربیع الثانی 994 1556/0 ء کو بادشاہ نے ایک سے لاہور واپسی کا ارادہ کیا۔ دریائے بحت کے کنارے پٹھانوں کے مقابلے پر مان سنگھ کے بجائے اسماعیل قلی خان کو اور کابل پر مان سنگھ کو مقرر کیا گیا۔ اسماعیل قلی خان کی مدد کے لیے سید حامد بخاری کو راستے کی حفاظت و انتظام کے لیے پشاور میں مقرر کیا گیا۔ 17 جمادی الثانی کو لاہور میں آنے کی خوشی میں اجلاس ہوا۔ اس وقت عرب بہادر کا سر جو بہرائچ میں حکیم ابو الفتح سے جنگ میں مارا گیا تھا، ملاحظہ شماری میں پیش کیا گیا۔ اکثر لوگوں کا خیال ہے کہ عرب بہادر طبعی موت مرا تھا۔ حکیم نے مردہ کا سر کٹوا کر بھجوا دیا تھا۔ 299 شہزادہ سلیم کا عقد اور راجہ بھگوان داس کی خود کشی 19 رجب کو رائے سنگھ مجتہ کی لڑکی سے شہزادہ سلطان سلیم کا عقد کیا گیا تھا۔ شعبان کے اوائل میں محمد قاسم خان میر بحر اور فتح خاں فیل بان فوجدار اور امراء کی ایک جماعت کشمیر کو فتح کرنے کے لیے مقرر کی گئی۔ اس سے پہلے یوسف خان کشمیری کو جو راجہ بھگوان داس کے قول و قرار پر چلا آیا تھا۔ اکبر نے قید کر کے قتل کرا دینے کا ارادہ کر لیا۔ بادشاہ کے یہ تیور دیکھ کر راجہ بھگوان داس نے اپنے قول و قرار کی حمیت و غیرت میں آپنے آپ کو جمد ہر مار لیا۔ یعقوب کشمیری کی بغاوت یوسف خاں کا لڑکا یعقوب شاہی دربار کے مصاحبوں میں شامل تھا اور مظفر گجراتی کی طرح اس کا بھی 39 40 روپیہ ماہانہ وظیفہ مقرر تھا۔ وہ کسی طرح بھاگ کر کشمیر واپس چلا گیا۔ چونکہ متعصب شیعہ تھا اس لیے وہاں کے سنی قاضی کو اپنے ہاتھ سے شہید کر دیا اور اپنے باپ کے امیروں اور افسروں کو ہموار کر کے کشمیر کی حکمرانی ہاتھ میں لے لی، کیوں کہ وہ یہ مجھے ہوئے تھا کہ اس کا باپ قتل کرا دیا گیا ہے۔ جب بادشاہی فوج کو تل کستریل میں پہنچی تو یعقوب اس کے مقابلے پر ایک بھاری شکر لے کر آیا اور پہاڑ کی گھاٹیوں کو اچھی طرح محکم کر کے لڑائی کے لیے کمر بستہ ہو گیا۔ یعقوب ایک او باش طبیعت آدمی تھا اور اپنے آدمیوں سے بدسلوکی کرتا رہتا تھا اس لیے اس کے ملازموں کی ایک جماعت ساتھ چھوڑ کر محمد قاسم خاں سے آکر مل گئی اور کچھ لوگوں نے کشمیر کے حاکم نشین شہر سری نگر میں اس کے خلاف بغاوت کر دی۔ یعقوب نے پہلے گھر کے فتنے کا سد باب ضروری سمجھا اور وہاں سے لوٹ کر شہر کی طرف کوچ کر دیا۔ اس کے پیچھے شاہی فوجیں بغیر کسی رکاوٹ کے کشمیر میں داخل ہو گئیں اور سارا کشمیر شاہی قبضے میں آگیا۔ یعقوب مقابلے کی تاب نہ لا کر فرار ہو گیا اور پہاڑی علاقے میں جا کر پناہ لے لی۔